===================================
操作系统
===================================


0. 要点汇总
====================

本篇文章的要点整理如下

 - 操作系统：管理计算机硬件与软件资源的系统软件，为用户提供服务
 - 内核：操作系统的核心，负责资源管理和调度
 - 系统调用：用户程序请求操作系统服务的接口
 - 进程：正在执行的程序的实例，是资源分配的基本单位
 - 线程：进程内的执行单元，是调度的基本单位
 - 进程状态：就绪、运行、阻塞
 - 进程调度：选择哪个进程占用CPU的策略
 - 进程同步：协调多个进程的执行顺序，避免竞争条件
 - 进程通信：进程之间交换信息的方式
 - 进程控制块(PCB)：存储进程信息的控制结构
 - 上下文切换：保存当前进程状态，加载下一个进程状态
 - 死锁：多个进程互相等待对方释放资源，导致都无法继续执行
 - 内存管理：分配和管理内存资源
 - 虚拟内存：将程序的一部分装入内存即可运行
 - 分页：将内存和程序分成固定大小的页
 - 分段：将程序按逻辑单位分段
 - 页面置换算法：选择哪个页面换出内存的策略
 - 文件系统：组织和存储文件的系统
 - 文件：具有名称的一组相关信息的集合
 - 目录：文件的集合，用于组织文件
 - 文件描述符：内核维护的打开文件的索引
 - IO管理：管理输入输出设备
 - 设备驱动：控制硬件设备的软件
 - 缓冲区：临时存储数据的区域
 - 中断：CPU暂停当前程序，响应外部事件


1. 操作系统概述
===================================

1.1 操作系统的定义与作用
--------------------------

**操作系统的定义**

操作系统(Operating System, OS)是管理计算机硬件与软件资源的系统软件，为用户和应用程序提供服务和接口。

**操作系统的作用**

1. **资源管理**：管理CPU、内存、磁盘、IO设备等硬件资源
2. **提供服务**：为用户和应用程序提供友好的接口和环境
3. **抽象硬件**：隐藏硬件细节，提供虚拟化的接口
4. **提高效率**：优化资源利用，提高系统性能
5. **保证安全**：保护系统资源和用户数据安全

**操作系统的主要功能**

 - 处理机管理
 - 存储器管理
 - 设备管理
 - 文件管理
 - 网络管理
 - 用户接口

1.2 操作系统的发展
---------------------

**手工操作阶段**

用户直接操作计算机，效率低下。

**批处理系统**

将多个作业成批处理，提高CPU利用率。

 - 单道批处理：内存中只有一个作业
 - 多道批处理：内存中有多个作业

**分时系统**

多个用户通过终端同时使用计算机，响应时间短。

**实时系统**

对外部事件做出及时响应，保证确定性。

 - 硬实时：必须在规定时间内完成
 - 软实时：尽量在规定时间内完成

**网络操作系统**

管理网络资源，支持网络通信。

**分布式操作系统**

管理分布式系统中的资源，实现透明访问。

1.3 操作系统的分类
---------------------

**按应用场景分类**

 - 桌面操作系统：Windows、macOS、Linux
 - 服务器操作系统：Windows Server、Linux、Unix
 - 嵌入式操作系统：FreeRTOS、VxWorks
 - 移动操作系统：Android、iOS
 - 实时操作系统：QNX、VxWorks

**按系统架构分类**

 - 批处理系统
 - 分时系统
 - 实时系统
 - 网络操作系统
 - 分布式操作系统

**按用户界面分类**

 - 命令行界面(CLI)
 - 图形用户界面(GUI)


1.4 操作系统的结构
---------------------

**单体结构**

整个操作系统作为一个单一的大程序，功能耦合紧密。

优点：效率高
缺点：难以维护和扩展

**分层结构**

将操作系统分为若干层，上层调用下层的服务。

优点：结构清晰，易于理解
缺点：效率较低

**微内核结构**

将核心功能移到用户空间，内核只保留最基本的功能。

优点：灵活、可靠、易于扩展
缺点：效率较低

**外核结构**

将硬件资源直接分配给应用程序，应用程序自行管理。

优点：灵活性极高
缺点：安全性较差


2. 进程管理
===================================

2.1 进程的概念
---------------------

**进程的定义**

进程是正在执行的程序的实例，是资源分配和调度的基本单位。

**进程与程序的区别**

1. 程序是静态的，进程是动态的
2. 程序是永久的，进程是暂时的
3. 一个程序可以对应多个进程

**进程的组成**

 - 代码段：存放程序代码
 - 数据段：存放程序数据
 - 堆栈段：存放函数调用栈和动态分配的内存

**进程控制块(PCB)**

进程控制块(Process Control Block)是操作系统维护进程信息的结构。

包含内容：
 - 进程标识符(PID)
 - 进程状态
 - 程序计数器
 - 寄存器值
 - 调度信息
 - 内存管理信息
 - IO状态信息
 - 账户信息

2.2 进程状态
---------------------

**进程的三种基本状态**

1. **就绪态(Ready)**：进程已准备好执行，等待分配CPU
2. **运行态(Running)**：进程正在CPU上执行
3. **阻塞态(Blocked)**：进程等待某个事件完成

**进程状态转换**

 - 就绪态 → 运行态：调度器选中进程
 - 运行态 → 就绪态：时间片用完或有更高优先级进程
 - 运行态 → 阻塞态：等待IO或其他事件
 - 阻塞态 → 就绪态：等待的事件完成

**其他状态**

 - 创建态(New)：进程正在创建
 - 终止态(Terminated)：进程执行完成


2.3 进程控制
---------------------

**进程的创建**

创建进程的步骤：
1. 为新进程分配PCB
2. 分配内存资源
3. 初始化PCB
4. 插入就绪队列

**进程的终止**

终止进程的原因：
 - 正常结束
 - 异常结束
 - 用户终止
 - 父进程终止

**进程的阻塞与唤醒**

 - 阻塞：进程请求资源或等待事件
 - 唤醒：等待的事件完成

**进程的挂起与激活**

 - 挂起：将进程调出到外存
 - 激活：将进程调入内存

2.4 进程调度
---------------------

**调度的层次**

1. **高级调度(作业调度)**：从外存选择作业调入内存
2. **中级调度**：将进程调出或调入内存
3. **低级调度(进程调度)**：从就绪队列选择进程占用CPU

**进程调度算法**

1. **先来先服务(FCFS)**

按到达顺序调度，非抢占式。

优点：简单、公平
缺点：短作业等待时间长

2. **短作业优先(SJF)**

优先调度执行时间最短的作业。

优点：平均等待时间短
缺点：需要预知执行时间，长作业可能饥饿

3. **优先级调度**

按优先级调度，可以是抢占式或非抢占式。

优点：灵活
缺点：低优先级作业可能饥饿

4. **时间片轮转(RR)**

每个进程分配一个时间片，轮流执行。

优点：响应时间短
缺点：时间片大小难确定

5. **多级反馈队列**

多个就绪队列，优先级依次降低，时间片依次增大。

优点：兼顾各种作业
缺点：算法复杂

**调度算法的评估指标**

 - CPU利用率
 - 吞吐量
 - 周转时间
 - 等待时间
 - 响应时间


2.5 进程同步
---------------------

**临界资源**

一次只允许一个进程使用的资源。

**临界区**

访问临界资源的代码段。

**同步机制应满足的条件**

1. **空闲让进**：临界区空闲时，允许一个进程进入
2. **忙则等待**：临界区忙碌时，其他进程等待
3. **有限等待**：进程等待时间有限
4. **让权等待**：进程等待时释放CPU

**同步机制**

1. **软件方法**

 - Dekker算法
 - Peterson算法

2. **硬件方法**

 - 中断屏蔽
 - Test-and-Set指令
 - Swap指令

3. **信号量**

信号量是整型变量，只能通过P、V操作访问。

P操作(S)：

.. code-block:: python

   while S <= 0:
      等待
   S = S - 1


V操作(S)：

.. code-block:: python

   S = S + 1


4. **互斥锁**

互斥锁保证临界区只能由一个进程执行。

 - lock()：获取锁
 - unlock()：释放锁

5. **管程**

管程是高级同步机制，封装了共享数据和操作。

2.6 进程通信
---------------------

**进程通信的方式**

1. **共享内存**

进程共享同一块内存区域。

优点：速度快
缺点：需要同步

2. **消息传递**

进程通过发送和接收消息通信。

优点：灵活、安全
缺点：速度较慢

3. **管道**

管道是连接进程的数据流。

 - 匿名管道：用于父子进程通信
 - 命名管道：用于任意进程通信

4. **信号**

信号是异步通知机制。

5. **套接字**

套接字用于网络通信。

6. **共享文件**

进程通过共享文件通信。


3. 线程管理
===================================

3.1 线程的概念
---------------------

**线程的定义**

线程是进程内的执行单元，是调度的基本单位。

**线程与进程的区别**

+-------------+--------+---------+
| 特性        | 进程   | 线程    |
+=============+========+=========+
| 资源分配    | 是     | 否      |
+-------------+--------+---------+
| 调度单位    | 否     | 是      |
+-------------+--------+---------+
| 地址空间    | 独立   | 共享    |
+-------------+--------+---------+
| 通信        | 需要IPC| 直接通信|
+-------------+--------+---------+
| 创建开销    | 大     | 小      |
+-------------+--------+---------+

**线程的优势**

 - 响应快
 - 并发性高
 - 资源共享
 - 开销小

**线程的类型**

1. **用户级线程**

由用户线程库管理，内核不可见。

优点：切换快
缺点：一个线程阻塞，所有线程阻塞

2. **内核级线程**

由操作系统内核管理。

优点：支持多核
缺点：切换慢

3. **混合线程**

结合用户级和内核级线程的优点。

3.2 线程同步
---------------------

**线程同步的问题**

1. **竞争条件**

多个线程同时访问共享资源，结果依赖于执行顺序。

2. **死锁**

多个线程互相等待对方释放资源，导致都无法继续执行。

3. **活锁**

线程不断改变状态，无法继续执行。

4. **饥饿**

线程长期得不到资源。

**线程同步机制**

1. **互斥锁(Mutex)**

保证临界区只能由一个线程执行。

2. **读写锁**

允许多个读操作同时进行，但写操作独占。

3. **条件变量**

线程等待特定条件满足。

4. **信号量**

控制同时访问资源的线程数量。

5. **屏障**

等待所有线程到达某一点后再继续执行。


3.3 线程池
---------------------

**线程池的概念**

线程池是预先创建一组线程，重复使用这些线程执行任务。

**线程池的优势**

 - 减少线程创建和销毁的开销
 - 控制并发线程数量
 - 提高响应速度

**线程池的实现**

线程池包含：
 - 工作线程队列
 - 任务队列
 - 管理线程

**线程池的应用**

 - Web服务器
 - 数据库连接池
 - 异步任务处理


4. 死锁
===================================

4.1 死锁的定义与原因
---------------------

**死锁的定义**

死锁是两个或多个进程互相等待对方释放资源，导致都无法继续执行的状态。

**死锁产生的必要条件**

1. **互斥条件**：资源不能共享
2. **请求与保持条件**：进程请求新资源时保持已分配的资源
3. **不剥夺条件**：资源不能被强制剥夺
4. **循环等待条件**：存在进程资源的循环等待链

**死锁的例子**

进程P1和P2，资源R1和R2：

P1: 获得R1，请求R2
P2: 获得R2，请求R1

如果同时发生，则产生死锁。

4.2 死锁的处理策略
---------------------

**死锁预防**

破坏死锁产生的必要条件：

1. 破坏互斥条件：资源可共享
2. 破坏请求与保持条件：一次性请求所有资源
3. 破坏不剥夺条件：允许剥夺资源
4. 破坏循环等待条件：资源有序分配

**死锁避免**

动态检测资源分配是否安全。

**银行家算法**

银行家算法用于判断资源分配是否安全。

**死锁检测**

检测系统是否发生死锁。

**死锁恢复**

解除死锁：

1. 终止进程
2. 剥夺资源



5. 内存管理
===================================

5.1 内存管理概述
---------------------

**内存管理的目标**

 - 提高内存利用率
 - 方便用户使用
 - 保证内存安全

**内存管理的功能**

 - 内存分配与回收
 - 地址映射
 - 内存保护
 - 内存扩充

**程序的装入**

1. **绝对装入**

程序装入到固定地址。

2. **可重定位装入**

根据内存情况装入到不同地址。

3. **动态运行时装入**

运行时装入，可动态移动。

5.2 连续分配
---------------------

**单一连续分配**

内存分为系统区和用户区。

优点：简单
缺点：利用率低

**分区分配**

将内存分成多个分区，每个分区分配给一个进程。

1. **固定分区**

分区大小固定。

优点：简单
缺点：内部碎片

2. **动态分区**

分区大小根据进程需求动态分配。

优点：利用率高
缺点：外部碎片

**分配算法**

1. 首次适应(First Fit)
2. 最佳适应(Best Fit)
3. 最坏适应(Worst Fit)
4. 循环首次适应(Next Fit)

5.3 非连续分配
---------------------

**分页**

将内存和程序分成固定大小的页和页框。

 - 页：程序的单位
 - 页框：内存的单位

**页表**

页表记录页到页框的映射。

**地址转换**

逻辑地址 = 页号 + 页内偏移

物理地址 = 页框号 + 页内偏移

**分段的优缺点**

优点：
 - 无外部碎片
 - 便于共享和保护

缺点：
 - 有内部碎片
 - 需要硬件支持

**分段**

将程序按逻辑单位分段。

 - 段：程序的逻辑单位
 - 段表：记录段到内存的映射

**段页式**

结合分页和分段的优点。

5.4 虚拟内存
---------------------

**虚拟内存的概念**

虚拟内存将程序的一部分装入内存即可运行，其余部分放在外存，按需调入。

**虚拟内存的优点**

 - 扩大可用内存
 - 提高内存利用率
 - 支持多道程序设计
 - 方便程序开发

**页式虚拟内存**

**缺页中断**

访问的页不在内存时，触发缺页中断，将该页调入内存。

**页面置换算法**

选择哪个页面换出内存。

1. 最佳置换(OPT)

置换未来最长时间不使用的页面。

2. 先进先出(FIFO)

置换最早调入的页面。

3. 最近最久未使用(LRU)

置换最近最久未使用的页面。

4. 时钟算法(Clock)

近似LRU的高效算法。

**Belady异常**

在某些情况下，增加内存反而增加缺页次数。

**抖动**

频繁缺页，系统忙于页面交换，无法正常工作。


5.5 内存分配策略
---------------------

**静态分配**

程序运行前分配内存，运行中不变。

**动态分配**

程序运行时动态分配和释放内存。

**内存分配算法**

1. 首次适应(First Fit)
2. 最佳适应(Best Fit)
3. 最坏适应(Worst Fit)
4. 循环首次适应(Next Fit)

**内存回收**

回收内存时要合并相邻的空闲块。


6. 文件系统
===================================

6.1 文件的概念
---------------------

**文件的定义**

文件是具有名称的一组相关信息的集合。

**文件的属性**

 - 文件名
 - 文件类型
 - 文件大小
 - 创建时间
 - 修改时间
 - 访问时间
 - 权限

**文件的类型**

1. 按用途分类：
   - 系统文件
   - 用户文件

2. 按数据形式分类：
   - 源文件
   - 目标文件
   - 可执行文件

3. 按保护级别分类：
   - 只读文件
   - 读写文件
   - 可执行文件

6.2 文件的结构
---------------------

**文件的逻辑结构**

1. **顺序文件**

记录按顺序排列。

优点：顺序访问效率高
缺点：插入删除效率低

2. **索引文件**

通过索引表访问记录。

优点：随机访问效率高
缺点：索引占用额外空间

3. **索引顺序文件**

结合顺序文件和索引文件的优点。

**文件的物理结构**

1. **连续分配**

文件存储在连续的磁盘块中。

优点：顺序访问快
缺点：需要连续空间，外部碎片

2. **链接分配**

文件存储在不连续的磁盘块中，通过指针链接。

优点：不需要连续空间
缺点：随机访问慢

3. **索引分配**

通过索引块记录文件的磁盘块位置。

优点：随机访问快
缺点：索引块可能较大


6.3 文件目录
---------------------

**目录的概念**

目录是文件的集合，用于组织文件。

**目录的结构**

1. **单级目录**

整个系统只有一个目录。

缺点：文件名冲突

2. **两级目录**

分为主目录和用户目录。

3. **树形目录**

目录组织成树状结构。

4. **无环图目录**

允许目录共享和链接。

**目录的实现**

 - 线性表
 - 哈希表

6.4 文件操作
---------------------

**基本文件操作**

 - 创建(create)
 - 删除(delete)
 - 读(read)
 - 写(write)
 - 打开(open)
 - 关闭(close)

**文件共享**

 - 硬链接
 - 软链接(符号链接)

**文件保护**

 - 访问控制列表(ACL)
 - 权限位


7. IO管理
===================================

7.1 IO设备
---------------------

**IO设备的分类**

1. 按传输速率分类：
   - 低速设备：键盘、鼠标
   - 中速设备：打印机
   - 高速设备：磁盘

2. 按信息交换单位分类：
   - 字符设备：键盘、终端
   - 块设备：磁盘

3. 按共享属性分类：
   - 独占设备：打印机
   - 共享设备：磁盘

**IO控制方式**

1. **程序IO方式**

CPU主动查询IO设备状态。

优点：简单
缺点：CPU利用率低

2. **中断驱动IO方式**

IO设备完成后向CPU发送中断。

优点：CPU利用率高
缺点：频繁中断

3. **DMA方式**

直接内存访问，IO设备直接与内存交换数据。

优点：效率高
缺点：需要DMA控制器

4. **通道控制方式**

通道专门负责IO操作。

优点：效率最高
缺点：复杂


7.2 设备驱动
---------------------

**设备驱动的概念**

设备驱动是控制硬件设备的软件。

**设备驱动的功能**

 - 初始化设备
 - 处理IO请求
 - 处理中断
 - 错误处理

**设备驱动的分类**

 - 字符设备驱动
 - 块设备驱动
 - 网络设备驱动

7.3 缓冲技术
---------------------

**缓冲的概念**

缓冲是临时存储数据的区域，用于匹配速度差异。

**缓冲的类型**

1. **单缓冲**

一个缓冲区。

2. **双缓冲**

两个缓冲区，交替使用。

3. **循环缓冲**

多个缓冲区，循环使用。

4. **缓冲池**

一组缓冲区，动态分配。

**缓冲的目的**

 - 提高IO效率
 - 减少CPU等待时间
 - 解决速度不匹配问题

7.4 磁盘调度
---------------------

**磁盘调度的目标**

 - 减少寻道时间
 - 提高磁盘利用率

**磁盘调度算法**

1. 先来先服务(FCFS)
2. 最短寻道时间优先(SSTF)
3. 扫描算法(SCAN)
4. 循环扫描算法(C-SCAN)
5. LOOK算法
6. C-LOOK算法

**磁盘缓存**

将磁盘数据缓存到内存，减少磁盘访问。


8. 操作系统接口
===================================

8.1 用户接口
---------------------

**命令行接口(CLI)**

用户通过命令与系统交互。

优点：灵活、强大
缺点：学习曲线陡峭

**图形用户界面(GUI)**

用户通过图形元素与系统交互。

优点：直观、易用
缺点：效率相对较低

8.2 系统调用
---------------------

**系统调用的定义**

系统调用是用户程序请求操作系统服务的接口。

**系统调用的类型**

 - 进程控制
 - 文件管理
 - 设备管理
 - 信息维护
 - 通信

**系统调用的实现**

用户程序通过软中断或系统调用指令调用内核服务。


9. 系统安全与保护
===================================

9.1 认证与授权
---------------------

**认证**

验证用户身份。

方法：
 - 密码
 - 生物特征
 - 智能卡

**授权**

确定用户权限。

方法：
 - 访问控制列表(ACL)
 - 能力列表

9.2 访问控制
---------------------

**访问控制模型**

1. **自主访问控制(DAC)**

资源所有者决定访问权限。

2. **强制访问控制(MAC)**

系统强制执行访问规则。

3. **基于角色的访问控制(RBAC)**

根据用户角色分配权限。

9.3 隔离
---------------------

**进程隔离**

进程之间相互隔离，保护系统安全。

**虚拟化**

通过虚拟化技术实现隔离。


10. 实际操作系统
===================================

10.1 Windows
---------------------

**特点**

 - 图形用户界面
 - 即插即用
 - 多任务
 - 支持多平台

**架构**

 - 用户模式
 - 内核模式

10.2 Linux
---------------------

**特点**

 - 开源
 - 稳定
 - 安全
 - 灵活

**架构**

 - 用户空间
 - 内核空间

10.3 Unix
---------------------

**特点**

 - 多用户
 - 多任务
 - 稳定
 - 安全

**架构**

 - 用户层
 - 内核层


11. 应用领域
===================================

11.1 桌面系统
---------------------

 - Windows
 - macOS
 - Linux

11.2 服务器
---------------------

 - Windows Server
 - Linux
 - Unix

11.3 嵌入式系统
---------------------

 - FreeRTOS
 - VxWorks
 - 嵌入式Linux

11.4 移动设备
---------------------

 - Android
 - iOS


12. 总结与展望
===================================

操作系统是计算机系统的核心软件，管理硬件资源，为用户提供服务。从进程管理到内存管理，从文件系统到IO管理，操作系统技术不断发展，为信息技术的进步提供了坚实的基础。

**核心价值**

 - 管理资源
 - 提供服务
 - 提高效率
 - 保证安全

**学习建议**

 - 理解基本概念和原理
 - 学习具体操作系统的实现
 - 动手实践
 - 关注前沿技术

**进阶方向**

 - 分布式操作系统
 - 实时操作系统
 - 虚拟化技术
 - 容器技术
 - 云计算

操作系统技术日新月异，掌握操作系统知识将让你在计算机领域拥有更深刻的理解。