===================================
电磁学
===================================


0. 要点汇总
====================

本篇文章的要点整理如下

 - 电荷：物质的基本属性，分正电荷和负电荷，电荷守恒
 - 库仑定律：F = kq₁q₂/r²，描述点电荷之间的相互作用力
 - 电场强度：E = F/q₀，描述电场的力的特性
 - 电势：φ = W/q₀，描述电场的能量特性
 - 电势差：U_AB = φ_A - φ_B，单位电荷从A移动到B电场力做的功
 - 高斯定理：∮E·dA = Q/ε₀，描述电场与电荷的关系
 - 电容：C = Q/U，描述储存电荷的能力
 - 介电常数：ε = ε₀ε_r，描述介质的极化性质
 - 电流：I = dQ/dt，电荷的定向移动
 - 电阻：R = ρL/A，描述导体对电流的阻碍作用
 - 欧姆定律：I = U/R，电流、电压、电阻的关系
 - 电动势：ε = W/q，电源将非静电力转化为电能的能力
 - 磁感应强度：B，描述磁场的力的特性
 - 洛伦兹力：F = q(E + v × B)，带电粒子在电磁场中的受力
 - 毕奥-萨伐尔定律：描述电流产生磁场的规律
 - 安培环路定理：∮B·dl = μ₀I，描述磁场与电流的关系
 - 法拉第电磁感应定律：ε = -dΦ/dt，变化的磁场产生电场
 - 楞次定律：感应电流的方向阻碍磁通量的变化
 - 自感：L = Φ/I，线圈自身的磁通量与电流的比值
 - 互感：M = Φ₂₁/I₁，一个线圈的磁通量与另一个线圈电流的比值
 - 位移电流：I_d = ε₀(dΦ_E/dt)，变化的电场产生磁场
 - 麦克斯韦方程组：电磁场的基本方程
 - 电磁波：电磁场的传播形式，光是一种电磁波
 - 真空中的光速：c = 1/√(μ₀ε₀) ≈ 3 × 10⁸ m/s
 - 电偶极矩：p = ql，描述电荷分布的性质
 - 磁偶极矩：μ = IS，描述电流分布的性质
 - 极化强度：P = Σp/V，描述介质的极化程度
 - 磁化强度：M = Σm/V，描述介质的磁化程度
 - 边界条件：电磁场在介质界面上的行为


1. 静电场
===================================

1.1 电荷与库仑定律
----------------------------

**电荷的性质**

电荷是物质的基本属性，具有以下性质：

1. **电荷的量子化**：电荷的基本单元是元电荷e = 1.602 × 10^(-19) C
2. **电荷守恒**：孤立系统的总电荷量保持不变
3. **电荷的正负性**：正电荷和负电荷，同性相斥，异性相吸

**库仑定律**

两个点电荷q₁和q₂之间的相互作用力：

.. math::

    \mathbf{F}_{12} = k\frac{q_1 q_2}{r^2}\mathbf{e}_r

其中：
 - k = 1/(4πε₀) ≈ 9 × 10⁹ N·m²/C²是静电力常量
 - ε₀ = 8.854 × 10^(-12) F/m是真空介电常数
 - r是两电荷之间的距离
 - e_r是沿r方向的单位向量

**库仑力的特点**

 - 力的大小与距离的平方成反比
 - 同性电荷相斥，异性电荷相吸
 - 服从牛顿第三定律：F₁₂ = -F₂₁

**叠加原理**

多个点电荷对某一点电荷的作用力等于各个点电荷单独作用时的力的矢量和。


1.2 电场强度
----------------------------

**电场的定义**

电场是电荷周围存在的一种特殊物质，对放入其中的电荷有力的作用。

**电场强度**

电场强度E定义为单位正电荷在该点所受的电场力：

.. math::

    \mathbf{E} = \frac{\mathbf{F}}{q_0}

单位：N/C 或 V/m

**点电荷的电场**

.. math::

    \mathbf{E} = k\frac{q}{r^2}\mathbf{e}_r

**电场线的性质**

1. 电场线从正电荷出发，终止于负电荷（或无穷远）
2. 电场线的切线方向表示该点的电场方向
3. 电场线的疏密程度表示电场强度的大小
4. 电场线不相交

**电偶极子的电场**

电偶极矩：p = ql（q是电荷量，l是从负电荷指向正电荷的位移）

电偶极子在远处的电场：

.. math::

    \mathbf{E} = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0}\frac{3(\mathbf{p} \cdot \mathbf{e}_r)\mathbf{e}_r - \mathbf{p}}{r^3}


1.3 高斯定理
----------------------------

**电通量**

通过某个面的电通量：

.. math::

    \Phi_E = \int_S \mathbf{E} \cdot d\mathbf{A}

对于均匀电场和平面：Φ_E = EA cos θ（θ是E与法线的夹角）

**高斯定理**

通过任意闭合曲面S的电通量等于该曲面所包围的净电荷除以ε₀：

.. math::

    \oint_S \mathbf{E} \cdot d\mathbf{A} = \frac{Q_{enc}}{\varepsilon_0}

**高斯定理的应用**

1. **均匀带电球面**：外部E = kQ/r²，内部E = 0
2. **均匀带电球体**：外部E = kQ/r²，内部E = kQr/R³
3. **无限长带电直线**：E = λ/(2πε₀r)
4. **无限大带电平面**：E = σ/(2ε₀)

其中Q是总电荷，λ是线电荷密度，σ是面电荷密度。

**高斯定理的物理意义**

高斯定理反映了电场是有源场，电荷是电场的源。


1.4 电势与电势差
----------------------------

**电势能**

电荷在电场中具有的电势能：

.. math::

    W = q\varphi

其中φ是电势。

**电势**

电势φ定义为单位正电荷在该点的电势能：

.. math::

    \varphi = \frac{W}{q_0}

电势是标量，单位：V（伏特）

**电势差**

两点之间的电势差：

.. math::

    U_{AB} = \varphi_A - \varphi_B = \int_A^B \mathbf{E} \cdot d\mathbf{l}

电势差等于单位电荷从A移动到B电场力做的功。

**点电荷的电势**

.. math::

    \varphi = k\frac{q}{r}

（取无穷远为电势零点）

**等势面**

等势面是电势相等的点构成的面。

性质：
1. 等势面与电场线垂直
2. 电场线从高电势指向低电势
3. 沿等势面移动电荷不做功

**电势与电场的关系**

.. math::

    \mathbf{E} = -\nabla \varphi

电场强度等于电势的负梯度。


1.5 电容与电容器
----------------------------

**电容的定义**

电容C描述导体储存电荷的能力：

.. math::

    C = \frac{Q}{U}

其中Q是电荷量，U是电势差。

单位：F（法拉），1 F = 1 C/V

**平行板电容器**

.. math::

    C = \frac{\varepsilon_0 \varepsilon_r A}{d}

其中：
 - A是极板面积
 - d是极板间距
 - ε_r是相对介电常数

**球形电容器**

.. math::

    C = 4\pi\varepsilon_0 \varepsilon_r \frac{ab}{b - a}

其中a是内球半径，b是外球半径。

**圆柱形电容器**

.. math::

    C = \frac{2\pi\varepsilon_0 \varepsilon_r L}{\ln(b/a)}

其中L是长度，a是内半径，b是外半径。

**电容器的储能**

.. math::

    W = \frac{1}{2}CU^2 = \frac{1}{2}\frac{Q^2}{C} = \frac{1}{2}QU

**电容器的串联与并联**

串联：1/C_eq = 1/C₁ + 1/C₂ + ...

并联：C_eq = C₁ + C₂ + ...



2. 稳恒电流
===================================

2.1 电流与电流密度
----------------------------

**电流**

电流I定义为单位时间内通过某一截面的电荷量：

.. math::

    I = \frac{dQ}{dt}

单位：A（安培），1 A = 1 C/s

**电流密度**

电流密度J描述电流的分布：

.. math::

    I = \int_S \mathbf{J} \cdot d\mathbf{A}

对于均匀电流：I = JA cos θ

**电流的连续性方程**

电荷守恒的微分形式：

.. math::

    \frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot \mathbf{J} = 0

对于稳恒电流：∇·J = 0

2.2 欧姆定律
----------------------------

**欧姆定律**

通过导体的电流与两端的电压成正比：

.. math::

    I = \frac{U}{R}

其中R是电阻。

**电阻**

电阻R描述导体对电流的阻碍作用：

.. math::

    R = \rho \frac{L}{A}

其中：
 - ρ是电阻率
 - L是导体长度
 - A是横截面积

单位：Ω（欧姆），1 Ω = 1 V/A

**电阻率与温度**

金属的电阻率随温度升高而增大：

.. math::

    \rho = \rho_0(1 + \alpha(T - T_0))

其中α是温度系数。

**电导与电导率**

电导G = 1/R

电导率σ = 1/ρ

**欧姆定律的微分形式**

.. math::

    \mathbf{J} = \sigma \mathbf{E}

2.3 电动势与电路
----------------------------

**电动势**

电动势ε描述电源将非静电力转化为电能的能力：

.. math::

    \varepsilon = \frac{W}{q}

单位：V（伏特）

**电源的路端电压**

U = ε - Ir（放电时）

U = ε + Ir（充电时）

其中r是内阻。

**基尔霍夫定律**

1. **基尔霍夫电流定律（KCL）**：
   对于任意节点，流入的电流之和等于流出的电流之和。

2. **基尔霍夫电压定律（KVL）**：
   对于任意闭合回路，电压降的代数和为零。

**电功率**

电功率P = UI = I²R = U²/R

**焦耳热**

电流通过导体产生的热量：

.. math::

    Q = I^2Rt



3. 稳恒磁场
===================================

3.1 磁感应强度与磁通量
----------------------------

**磁场的定义**

磁场是运动电荷或电流周围存在的一种特殊物质，对放入其中的运动电荷或电流有力的作用。

**磁感应强度**

磁感应强度B描述磁场的力的特性。

单位：T（特斯拉），1 T = 1 N/(A·m)

**磁通量**

通过某个面的磁通量：

.. math::

    \Phi_B = \int_S \mathbf{B} \cdot d\mathbf{A}

对于均匀磁场和平面：Φ_B = BA cos θ

单位：Wb（韦伯），1 Wb = 1 T·m²

**磁感应线**

磁感应线描述磁场的分布：

1. 磁感应线是闭合曲线
2. 磁感应线的切线方向表示该点的磁场方向
3. 磁感应线的疏密程度表示磁感应强度的大小
4. 磁感应线不相交

3.2 毕奥-萨伐尔定律
----------------------------

**毕奥-萨伐尔定律**

电流元Idl在P点产生的磁感应强度：

.. math::

    d\mathbf{B} = \frac{\mu_0}{4\pi}\frac{I d\mathbf{l} \times \mathbf{e}_r}{r^2}

其中：
 - μ₀ = 4π × 10^(-7) H/m是真空磁导率
 - r是电流元到P点的距离
 - e_r是沿r方向的单位向量

**常见电流的磁场**

1. **无限长直导线**：

.. math::

    B = \frac{\mu_0 I}{2\pi r}

2. **圆形电流（圆心处）**：

.. math::

    B = \frac{\mu_0 I}{2R}

3. **长直螺线管（内部）**：

.. math::

    B = \mu_0 n I

其中n是单位长度的匝数。


3.3 安培环路定理
----------------------------

**安培环路定理**

磁感应强度沿任意闭合路径的线积分等于μ₀乘以该路径所包围的电流代数和：

.. math::

    \oint_L \mathbf{B} \cdot d\mathbf{l} = \mu_0 I_{enc}

**安培环路定理的应用**

1. **无限长直导线**：B = μ₀I/(2πr)
2. **长直螺线管**：内部B = μ₀nI，外部B = 0
3. **螺绕环**：内部B = μ₀NI/(2πr)

**安培环路定理的物理意义**

安培环路定理反映了磁场是涡旋场，电流是磁场的源。


3.4 磁场对电流和运动电荷的作用
-------------------------------

**洛伦兹力**

运动电荷在磁场中受到的力：

.. math::

    \mathbf{F} = q\mathbf{v} \times \mathbf{B}

方向：右手定则，垂直于v和B构成的平面

**安培力**

电流元在磁场中受到的力：

.. math::

    d\mathbf{F} = I d\mathbf{l} \times \mathbf{B}

对于直导线：F = BIL sin θ

**力矩**

载流线圈在磁场中受到的力矩：

.. math::

    \boldsymbol{\tau} = \mathbf{m} \times \mathbf{B}

其中m = IS是磁偶极矩，I是电流，S是线圈面积矢量。

**带电粒子在磁场中的运动**

1. **v ⊥ B**：圆周运动，半径R = mv/(qB)，周期T = 2πm/(qB)
2. **v ∥ B**：直线运动
3. **v与B成角度**：螺旋运动

**霍尔效应**

载流子在磁场中运动时，在垂直于电流和磁场的方向产生电势差。

霍尔电压：

.. math::

    U_H = \frac{IB}{nqd}

其中n是载流子浓度，q是载流子电荷，d是样品厚度。



4. 电磁感应
===================================

4.1 法拉第电磁感应定律
----------------------------

**电磁感应现象**

变化的磁场产生电场，从而在导体中产生感应电动势和感应电流。

**磁通量的变化**

感应电动势与磁通量的变化率成正比。

**法拉第电磁感应定律**

回路中的感应电动势：

.. math::

    \varepsilon = -\frac{d\Phi_B}{dt}

其中负号表示感应电动势的方向阻碍磁通量的变化。

**楞次定律**

感应电流的方向总是使感应电流的磁场阻碍引起感应电流的磁通量的变化。

**动生电动势**

导体在磁场中运动产生的电动势：

.. math::

    \varepsilon = \int (\mathbf{v} \times \mathbf{B}) \cdot d\mathbf{l}

对于直导线：ε = BLv

**感生电动势**

变化的磁场产生的电动势：

.. math::

    \varepsilon = \oint \mathbf{E} \cdot d\mathbf{l} = -\frac{d\Phi_B}{dt}

其中E是感应电场。


4.2 自感与互感
----------------------------

**自感**

线圈自身的磁通量与电流的比值：

.. math::

    L = \frac{\Phi}{I}

单位：H（亨利），1 H = 1 Wb/A

**自感电动势**

.. math::

    \varepsilon_L = -L\frac{dI}{dt}

**螺线管的自感**

.. math::

    L = \mu_0 \mu_r n^2 LA

其中n是单位长度的匝数，L是长度，A是横截面积。

**互感**

一个线圈的磁通量与另一个线圈电流的比值：

.. math::

    M = \frac{\Phi_{21}}{I_1} = \frac{\Phi_{12}}{I_2}

**互感电动势**

.. math::

    \varepsilon_{21} = -M\frac{dI_1}{dt}


4.3 磁场的能量
----------------------------

**自感磁能**

自感线圈储存的磁能：

.. math::

    W = \frac{1}{2}LI^2

**磁能密度**

.. math::

    w_m = \frac{B^2}{2\mu_0 \mu_r}

**总磁能**

.. math::

    W = \int w_m dV = \frac{1}{2\mu_0 \mu_r}\int B^2 dV


5. 电磁场与电磁波
===================================

5.1 位移电流
----------------------------

**位移电流的定义**

变化的电场产生磁场，等效于一种"电流"：

.. math::

    I_d = \varepsilon_0 \frac{d\Phi_E}{dt}

**全电流定律**

安培环路定理的推广：

.. math::

    \oint \mathbf{B} \cdot d\mathbf{l} = \mu_0(I + I_d) = \mu_0 I + \mu_0 \varepsilon_0 \frac{d\Phi_E}{dt}

5.2 麦克斯韦方程组
----------------------------

**麦克斯韦方程组（积分形式）**

1. **高斯定理（电场）**：

.. math::

    \oint_S \mathbf{E} \cdot d\mathbf{A} = \frac{Q}{\varepsilon_0}

2. **高斯定理（磁场）**：

.. math::

    \oint_S \mathbf{B} \cdot d\mathbf{A} = 0

3. **法拉第定律**：

.. math::

    \oint_L \mathbf{E} \cdot d\mathbf{l} = -\frac{d\Phi_B}{dt}

4. **安培-麦克斯韦定律**：

.. math::

    \oint_L \mathbf{B} \cdot d\mathbf{l} = \mu_0 I + \mu_0 \varepsilon_0 \frac{d\Phi_E}{dt}

**麦克斯韦方程组（微分形式）**

1. ∇·E = ρ/ε₀

2. ∇·B = 0

3. ∇×E = -∂B/∂t

4. ∇×B = μ₀J + μ₀ε₀(∂E/∂t)

**麦克斯韦方程组的物理意义**

1. 电场是有源场，电荷是电场的源
2. 磁场是无源场，磁单极子不存在
3. 变化的磁场产生涡旋电场
4. 变化的电场和电流都产生涡旋磁场


5.3 电磁波
----------------------------

**电磁波的传播**

变化的电场产生变化的磁场，变化的磁场又产生变化的电场，如此反复，形成电磁波。

**电磁波的性质**

1. **横波**：E和B都垂直于传播方向
2. **E ⊥ B**：电场和磁场互相垂直
3. **速度**：v = 1/√(με)
4. **真空中的速度**：c = 1/√(μ₀ε₀) ≈ 3 × 10⁸ m/s

**电磁波的能量**

**能流密度（坡印廷矢量）**：

.. math::

    \mathbf{S} = \frac{1}{\mu_0} \mathbf{E} \times \mathbf{B}

**能量密度**：

.. math::

    w = w_e + w_m = \frac{1}{2}\varepsilon_0 E^2 + \frac{1}{2\mu_0} B^2

**电磁波谱**

电磁波按频率（或波长）排列：

 - 无线电波：λ > 1 m
 - 微波：1 mm < λ < 1 m
 - 红外线：700 nm < λ < 1 mm
 - 可见光：400 nm < λ < 700 nm
 - 紫外线：10 nm < λ < 400 nm
 - X射线：0.01 nm < λ < 10 nm
 - γ射线：λ < 0.01 nm

**电磁波的应用**

 - 通信：无线电波、微波
 - 遥感：红外线、可见光
 - 医学：X射线、γ射线
 - 科学研究：各波段电磁波



6. 介质中的电磁场
===================================

6.1 电介质
----------------------------

**电极化**

电介质在外电场作用下，分子偶极矩沿电场方向排列，产生极化。

**极化强度**

极化强度P定义为单位体积内的电偶极矩：

.. math::

    \mathbf{P} = \frac{\sum \mathbf{p}}{V}

**电极化率**

对于线性各向同性介质：

.. math::

    \mathbf{P} = \varepsilon_0 \chi_e \mathbf{E}

其中χ_e是电极化率。

**介电常数**

.. math::

    \varepsilon = \varepsilon_0 \varepsilon_r = \varepsilon_0(1 + \chi_e)

其中ε_r是相对介电常数。

**电位移矢量**

.. math::

    \mathbf{D} = \varepsilon_0 \mathbf{E} + \mathbf{P} = \varepsilon \mathbf{E}

**介质中的高斯定理**

.. math::

    \oint_S \mathbf{D} \cdot d\mathbf{A} = Q_{free}

其中Q_free是自由电荷。

6.2 磁介质
----------------------------

**磁化**

磁介质在外磁场作用下，分子磁矩沿磁场方向排列，产生磁化。

**磁化强度**

磁化强度M定义为单位体积内的磁偶极矩：

.. math::

    \mathbf{M} = \frac{\sum \mathbf{m}}{V}

**磁化率**

对于线性各向同性介质：

.. math::

    \mathbf{M} = \chi_m \mathbf{H}

其中χ_m是磁化率，H是磁场强度。

**磁导率**

.. math::

    \mu = \mu_0 \mu_r = \mu_0(1 + \chi_m)

其中μ_r是相对磁导率。

**磁场强度**

.. math::

    \mathbf{H} = \frac{\mathbf{B}}{\mu_0} - \mathbf{M}

**介质中的安培环路定理**

.. math::

    \oint_L \mathbf{H} \cdot d\mathbf{l} = I_{free}

其中I_free是自由电流。

**磁介质的分类**

1. **抗磁质**：μ_r < 1，χ_m < 0（如铜、银）
2. **顺磁质**：μ_r > 1，χ_m > 0（如铝、氧）
3. **铁磁质**：μ_r ≫ 1，χ_m ≫ 0（如铁、镍、钴）


7. 应用领域
===================================

7.1 电力工程
----------------------------

**发电机**

利用电磁感应原理将机械能转化为电能。

**变压器**

利用互感原理改变电压。

**电动机**

利用安培力原理将电能转化为机械能。

**输电线路**

高压输电减少能量损失。

7.2 电子技术
----------------------------

**电路设计**

电阻、电容、电感的设计与应用。

**半导体器件**

二极管、晶体管、集成电路。

**电磁兼容**

减少电磁干扰。

7.3 通信技术
----------------------------

**无线电通信**

利用电磁波传输信息。

**光纤通信**

利用光波传输信息。

**卫星通信**

利用微波与卫星通信。

7.4 医学应用
----------------------------

**核磁共振成像（MRI）**

利用原子核在磁场中的共振现象。

**心电图（ECG）**

测量心脏的电活动。

**脑电图（EEG）**

测量大脑的电活动。


8. 总结与展望
===================================

电磁学是物理学的重要分支，研究电磁场的基本规律。从库仑定律到麦克斯韦方程组，电磁学理论不断完善，为现代科技奠定了基础。

**核心价值**

 - 揭示了电与磁的本质联系
 - 建立了电磁场的理论框架
 - 为电力工程、电子技术、通信技术等提供了理论基础
 - 推动了现代科技的发展

**学习建议**

 - 理解基本概念和定律的物理意义
 - 掌握数学工具（矢量分析、微积分）
 - 多做习题，特别是应用题
 - 将理论与实际应用相结合

**进阶方向**

 - 电动力学（相对论电磁学）
 - 等离子体物理
 - 超导物理
 - 量子电动力学

电磁学不仅是物理学的基础，也是现代科技的基础。掌握电磁学理论将为你的学习和研究提供强大的支持。
