===================================
力学
===================================


0. 要点汇总
====================

本篇文章的要点整理如下

 - 质点：具有质量但没有大小和形状的理想化模型
 - 参考系：描述物体运动的基准，惯性参考系是牛顿定律成立的参考系
 - 位移：从初位置到末位置的有向线段，是矢量
 - 速度：位移对时间的变化率，描述运动的快慢和方向
 - 加速度：速度对时间的变化率，描述速度变化的快慢
 - 牛顿第一定律：物体保持静止或匀速直线运动，直到外力迫使它改变状态
 - 牛顿第二定律：F = ma，力等于质量与加速度的乘积
 - 牛顿第三定律：作用力与反作用力大小相等、方向相反、作用在不同物体上
 - 惯性力：在非惯性参考系中引入的虚拟力，如离心力、科里奥利力
 - 动量：p = mv，描述物体运动状态的物理量
 - 冲量：I = ∫F dt，力对时间的累积效应
 - 动量守恒定律：孤立系统的总动量保持不变
 - 功：W = ∫F · dr，力对空间的累积效应
 - 动能：E_k = (1/2)mv²，物体因运动而具有的能量
 - 势能：E_p，物体因位置而具有的能量
 - 机械能守恒定律：保守力作用下，机械能保持不变
 - 角动量：L = r × p，描述物体转动的物理量
 - 转动惯量：I = Σmr²，衡量物体转动惯性的量
 - 刚体：大小和形状不变的理想化物体
 - 广义坐标：描述系统位形的独立变量
 - 广义力：对应于广义坐标的力
 - 拉格朗日量：L = T - V，动能与势能之差
 - 拉格朗日方程：d/dt(∂L/∂q̇) - ∂L/∂q = 0
 - 哈密顿量：H = Σp·q̇ - L，系统的总能量
 - 哈密顿方程：q̇ = ∂H/∂p，ṗ = -∂H/∂q
 - 守恒定律：对称性与守恒量的对应关系（诺特定理）
 - 中心力场：力指向或背向中心的力场
 - 开普勒定律：描述行星运动的三条定律


1. 运动学
===================================

1.1 质点运动的描述
---------------------

**参考系与坐标系**

参考系是描述物体运动的基准。选择不同的参考系，对同一运动的描述可能不同。

常用坐标系：
 - **直角坐标系**：(x, y, z)，适用于直线运动和一般曲线运动
 - **极坐标系**：(r, θ)，适用于平面曲线运动
 - **柱坐标系**：(r, φ, z)，适用于柱对称问题
 - **球坐标系**：(r, θ, φ)，适用于球对称问题

**位移、速度、加速度**

位移：从位置r(t)到r(t + Δt)的变化量

.. math::

    \Delta \mathbf{r} = \mathbf{r}(t + \Delta t) - \mathbf{r}(t)

速度：位移对时间的变化率

.. math::

    \mathbf{v} = \frac{d\mathbf{r}}{dt}

加速度：速度对时间的变化率

.. math::

    \mathbf{a} = \frac{d\mathbf{v}}{dt} = \frac{d^2\mathbf{r}}{dt^2}

**切向加速度与法向加速度**

对于曲线运动，加速度可以分解为：

.. math::

    \mathbf{a} = a_t \mathbf{e}_t + a_n \mathbf{e}_n

其中：
 - 切向加速度：a_t = dv/dt，描述速度大小的变化
 - 法向加速度：a_n = v²/ρ，描述速度方向的变化（ρ为曲率半径）


1.2 相对运动
---------------------

**相对速度**

设A相对于B的速度为v_AB，B相对于参考系S的速度为v_BS，则A相对于S的速度为：

.. math::

    \mathbf{v}_{AS} = \mathbf{v}_{AB} + \mathbf{v}_{BS}

**伽利略变换**

在经典力学中，两个惯性参考系之间的坐标变换为：

.. math::

    \mathbf{r}' = \mathbf{r} - \mathbf{v}_0 t

.. math::

    t' = t

其中v₀是参考系S'相对于S的速度。

**相对加速度**

如果参考系S'相对于S以加速度a₀运动，则：

.. math::

    \mathbf{a}' = \mathbf{a} - \mathbf{a}_0


2. 牛顿力学
===================================

2.1 牛顿运动定律
---------------------

**牛顿第一定律（惯性定律）**

任何物体都保持静止或匀速直线运动的状态，直到外力迫使它改变这种状态为止。

牛顿第一定律定义了惯性参考系，即牛顿定律成立的参考系。

**牛顿第二定律**

物体的加速度与作用在它上面的合外力成正比，与它的质量成反比，加速度的方向与合外力的方向相同。

.. math::

    \mathbf{F} = m\mathbf{a}

微分形式：

.. math::

    \mathbf{F} = \frac{d\mathbf{p}}{dt}

其中p = mv是动量。

**牛顿第三定律（作用力与反作用力定律）**

两个物体之间的作用力和反作用力大小相等、方向相反、作用在同一条直线上。

.. math::

    \mathbf{F}_{AB} = -\mathbf{F}_{BA}

注意：作用力和反作用力作用在不同物体上，不能相互抵消。


2.2 常见的力
---------------------

**重力**

地球表面附近，重力近似为：

.. math::

    \mathbf{F}_g = m\mathbf{g}

其中g ≈ 9.8 m/s²是重力加速度。

**弹性力（胡克定律）**

弹簧的弹性力与伸长量成正比：

.. math::

    \mathbf{F}_s = -k\mathbf{x}

其中k是劲度系数，x是位移。

**摩擦力**

 - **静摩擦力**：f_s ≤ μ_s N（μ_s是静摩擦系数）
 - **滑动摩擦力**：f_k = μ_k N（μ_k是滑动摩擦系数）

其中N是正压力。

**空气阻力**

低速时：F_d = -bv（线性阻力）

高速时：F_d = -cv²（二次阻力）

**万有引力**

两个质点之间的万有引力：

.. math::

    \mathbf{F}_{12} = -G\frac{m_1 m_2}{|\mathbf{r}_{12}|^3}\mathbf{r}_{12}

其中G = 6.67 × 10^(-11) N·m²/kg²是万有引力常数。

2.3 动量与冲量
---------------------

**动量**

动量是描述物体运动状态的物理量：

.. math::

    \mathbf{p} = m\mathbf{v}

**冲量**

冲量是力对时间的累积效应：

.. math::

    \mathbf{I} = \int_{t_1}^{t_2} \mathbf{F} dt

**动量定理**

冲量等于动量的变化量：

.. math::

    \mathbf{I} = \Delta \mathbf{p} = \mathbf{p}_2 - \mathbf{p}_1

**动量守恒定律**

如果系统所受合外力为零，则系统的总动量守恒：

.. math::

    \sum \mathbf{p}_i = \text{常数}

.. container:: example-box

    **例题**

    两球碰撞，m₁ = 2 kg，v₁ = 3 m/s，m₂ = 1 kg，v₂ = -2 m/s。碰撞后两球粘连，求共同速度。

    根据动量守恒：

    m₁v₁ + m₂v₂ = (m₁ + m₂)v

    2 × 3 + 1 × (-2) = (2 + 1)v

    v = 4/3 m/s


2.4 功与能
---------------------

**功**

功是力对空间的累积效应：

.. math::

    W = \int_{\mathbf{r}_1}^{\mathbf{r}_2} \mathbf{F} \cdot d\mathbf{r}

对于恒力：W = F·s·cos θ（θ是力与位移的夹角）

**功率**

功率是功对时间的变化率：

.. math::

    P = \frac{dW}{dt} = \mathbf{F} \cdot \mathbf{v}

**动能**

动能是物体因运动而具有的能量：

.. math::

    E_k = \frac{1}{2}mv^2

**势能**

势能是物体因位置而具有的能量：

 - **重力势能**：E_p = mgh
 - **弹性势能**：E_p = (1/2)kx²
 - **引力势能**：E_p = -GmM/r

**动能定理**

合外力做的功等于动能的变化量：

.. math::

    W = \Delta E_k = E_{k2} - E_{k1}

**机械能守恒定律**

如果只有保守力做功，则机械能守恒：

.. math::

    E_k + E_p = \text{常数}

**保守力与非保守力**

 - **保守力**：做功与路径无关，如重力、弹力、静电力
 - **非保守力**：做功与路径有关，如摩擦力

保守力的充要条件：∇ × F = 0（旋度为零）



3. 刚体力学
===================================

3.1 刚体的运动
---------------------

**刚体的定义**

刚体是大小和形状不变的理想化物体。

**刚体的运动**

刚体的运动可以分解为：

1. **平动**：所有点的运动相同
2. **转动**：绕某轴的旋转

**转动惯量**

转动惯量衡量物体转动惯性的大小：

.. math::

    I = \int r^2 dm = \int r^2 \rho dV

对于离散质点：I = Σmᵢrᵢ²

常见物体的转动惯量：
 - 细棒（绕中心）：I = (1/12)mL²
 - 细棒（绕端点）：I = (1/3)mL²
 - 圆环：I = mR²
 - 圆盘：I = (1/2)mR²
 - 球壳：I = (2/3)mR²
 - 实心球：I = (2/5)mR²

**平行轴定理**

.. math::

    I = I_{cm} + Md^2

其中I_cm是绕质心的转动惯量，M是质量，d是两平行轴的距离。

3.2 转动动力学
---------------------

**力矩**

力矩描述力对物体转动的作用：

.. math::

    \boldsymbol{\tau} = \mathbf{r} \times \mathbf{F}

大小：τ = rF sin θ（θ是r与F的夹角）

**转动定律**

力矩等于转动惯量与角加速度的乘积：

.. math::

    \boldsymbol{\tau} = I\boldsymbol{\alpha}

**角动量**

角动量描述物体转动的状态：

.. math::

    \mathbf{L} = \mathbf{r} \times \mathbf{p} = I\boldsymbol{\omega}

其中ω是角速度。

**角动量定理**

力矩等于角动量的变化率：

.. math::

    \boldsymbol{\tau} = \frac{d\mathbf{L}}{dt}

**角动量守恒定律**

如果合外力矩为零，则角动量守恒：

.. math::

    \mathbf{L} = \text{常数}

.. container:: example-box

    **例题**

    花样滑冰运动员张开手臂时转动惯量为I₁ = 2 kg·m²，角速度ω₁ = 2 rad/s。收缩手臂后转动惯量减小到I₂ = 1 kg·m²，求新的角速度。

    根据角动量守恒：

    I₁ω₁ = I₂ω₂

    2 × 2 = 1 × ω₂

    ω₂ = 4 rad/s


3.3 刚体的平衡
---------------------

**平衡条件**

刚体平衡的条件：

1. 合外力为零：ΣF = 0
2. 合外力矩为零：Στ = 0

**重心**

重心是重力的作用点，对于均匀物体，重心与几何中心重合。

**稳定性**

 - **稳定平衡**：稍微偏离后能恢复原位（势能极小值）
 - **不稳定平衡**：稍微偏离后无法恢复（势能极大值）
 - **随遇平衡**：任何位置都能平衡（势能常数）


4. 振动与波
===================================

4.1 简谐振动
---------------------

**简谐振动的定义**

如果物体所受的恢复力与位移成正比且方向相反，则物体做简谐振动：

.. math::

    F = -kx

**运动方程**

根据牛顿第二定律：

.. math::

    m\frac{d^2x}{dt^2} = -kx

.. math::

    \frac{d^2x}{dt^2} + \omega^2 x = 0

其中ω = √(k/m)是角频率。

**解**

.. math::

    x(t) = A\cos(\omega t + \phi)

其中：
 - A是振幅
 - φ是初相位
 - ω = 2πf = 2π/T（f是频率，T是周期）

**能量**

动能：E_k = (1/2)mv² = (1/2)kA²sin²(ωt + φ)

势能：E_p = (1/2)kx² = (1/2)kA²cos²(ωt + φ)

总能量：E = E_k + E_p = (1/2)kA²（常数）

**单摆**

小角度摆动的单摆是简谐振动：

.. math::

    \omega = \sqrt{\frac{g}{L}}

.. math::

    T = 2\pi\sqrt{\frac{L}{g}}

其中L是摆长。


4.2 阻尼振动
---------------------

**阻尼力**

阻尼力与速度成正比：

.. math::

    F_d = -bv

**运动方程**

.. math::

    m\frac{d^2x}{dt^2} + b\frac{dx}{dt} + kx = 0

.. math::

    \frac{d^2x}{dt^2} + 2\beta\frac{dx}{dt} + \omega_0^2 x = 0

其中β = b/(2m)是阻尼系数，ω₀ = √(k/m)是固有频率。

**三种情况**

1. **欠阻尼** （β < ω₀）：振荡衰减

.. math::

    x(t) = Ae^{-\beta t}\cos(\omega' t + \phi)

其中ω' = √(ω₀² - β²)

2. **临界阻尼** （β = ω₀）：最快回到平衡位置

.. math::

    x(t) = (A + Bt)e^{-\beta t}

3. **过阻尼** （β > ω₀）：缓慢回到平衡位置

.. math::

    x(t) = Ae^{r_1 t} + Be^{r_2 t}

其中r₁,₂ = -β ± √(β² - ω₀²)


4.3 受迫振动
---------------------

**受迫振动**

系统在外力F(t) = F₀cos(ωt)作用下的振动。

**运动方程**

.. math::

    m\frac{d^2x}{dt^2} + b\frac{dx}{dt} + kx = F_0\cos(\omega t)

**稳态解**

.. math::

    x(t) = A\cos(\omega t - \delta)

其中：

.. math::

    A = \frac{F_0/m}{\sqrt{(\omega_0^2 - \omega^2)^2 + (2\beta\omega)^2}}

.. math::

    \tan\delta = \frac{2\beta\omega}{\omega_0^2 - \omega^2}

**共振**

当ω = √(ω₀² - 2β²)时，振幅达到最大值。对于小阻尼，共振频率接近ω₀。

共振时的振幅：

.. math::

    A_{res} = \frac{F_0}{2m\beta\omega'}

共振在工程中既有利用（如无线电调谐），也有危害（如桥梁共振）。


4.4 波的描述
---------------------

**波的定义**

波是振动在空间中的传播。

**波的分类**

1. **按振动方向分**：
   - 横波：振动方向与传播方向垂直（如电磁波）
   - 纵波：振动方向与传播方向平行（如声波）

2. **按波形分**：
   - 行波：波形向前传播
   - 驻波：波形不传播，只是振动

**波函数**

简谐波的波函数：

.. math::

    y(x, t) = A\cos(kx - \omega t + \phi)

其中：
 - A是振幅
 - k = 2π/λ是波数（λ是波长）
 - ω = 2πf是角频率（f是频率）
 - φ是初相位

**波速**

.. math::

    v = \lambda f = \frac{\omega}{k}

**波的能量**

能量密度：u = (1/2)ρA²ω²sin²(kx - ωt + φ)

平均能量密度：ū = (1/4)ρA²ω²

能流密度（波的强度）：I = ūv = (1/2)ρvA²ω²


4.5 波的叠加与干涉
---------------------

**波的叠加原理**

几列波在空间中相遇时，每列波都保持自己的特性（频率、波长、振动方向），不因其他波的存在而改变。

**干涉**

两列频率相同、振动方向相同、相位差恒定的波叠加时，形成稳定的干涉图样。

**相长干涉**

相位差Δφ = 2nπ（n为整数）时，振幅最大：

.. math::

    A_{max} = A_1 + A_2

**相消干涉**

相位差Δφ = (2n + 1)π时，振幅最小：

.. math::

    A_{min} = |A_1 - A_2|

**驻波**

两列振幅相同、频率相同、传播方向相反的波叠加形成驻波。

波函数：

.. math::

    y(x, t) = 2A\cos(kx)\cos(\omega t)

驻波的特点：
 - 振幅随位置变化：2A|cos(kx)|
 - 波节：振幅为零的点（kx = (n + 1/2)π）
 - 波腹：振幅最大的点（kx = nπ）

**弦的驻波**

两端固定的弦，驻波条件：L = n(λ/2) = nπ/k

频率：f_n = nv/(2L)（n = 1, 2, 3, ...）

其中v = √(T/μ）是波速，T是张力，μ是线密度。



5. 分析力学
===================================

5.1 约束与广义坐标
---------------------

**约束**

约束是对系统运动的限制。

**约束的分类**

1. **按约束方程分**：
   - 几何约束：f(r₁, r₂, ..., rₙ, t) = 0
   - 运动约束：f(r₁, r₂, ..., rₙ, ṙ₁, ṙ₂, ..., ṙₙ, t) = 0

2. **按约束性质分**：
   - 完整约束：约束方程可以积分
   - 非完整约束：约束方程不可积分

3. **按约束性质分**：
   - 稳定约束：约束方程不显含时间
   - 不稳定约束：约束方程显含时间

**广义坐标**

广义坐标是描述系统位形的独立变量。

对于N个质点、k个约束的系统，自由度s = 3N - k，需要s个广义坐标q₁, q₂, ..., q_s。

**广义速度**

广义速度是广义坐标对时间的变化率：

.. math::

    \dot{q}_i = \frac{dq_i}{dt}

5.2 拉格朗日力学
---------------------

**虚功原理**

对于理想约束系统，平衡的充分必要条件是所有主动力的虚功为零：

.. math::

    \delta W = \sum_i \mathbf{F}_i \cdot \delta \mathbf{r}_i = 0

其中δrᵢ是虚位移。

**达朗贝尔原理**

将动力学问题转化为静力学问题：

.. math::

    \sum_i (\mathbf{F}_i - m_i\mathbf{a}_i) \cdot \delta \mathbf{r}_i = 0

**拉格朗日量**

拉格朗日量定义为动能与势能之差：

.. math::

    L = T - V

**拉格朗日方程**

从达朗贝尔原理推导出拉格朗日方程：

.. math::

    \frac{d}{dt}\left(\frac{\partial L}{\partial \dot{q}_i}\right) - \frac{\partial L}{\partial q_i} = 0

其中i = 1, 2, ..., s。

**广义动量**

对应于广义坐标qᵢ的广义动量：

.. math::

    p_i = \frac{\partial L}{\partial \dot{q}_i}

**广义力**

对应于广义坐标qᵢ的广义力：

.. math::

    Q_i = \frac{\partial L}{\partial q_i}

.. container:: example-box

    **例题**

    单摆的拉格朗日方程。

    广义坐标：θ（摆角）

    动能：T = (1/2)ml²θ̇²

    势能：V = -mgl cos θ（取最低点为势能零点）

    拉格朗日量：L = T - V = (1/2)ml²θ̇² + mgl cos θ

    拉格朗日方程：

    d/dt(∂L/∂θ̇) - ∂L/∂θ = 0

    d/dt(ml²θ̇) + mgl sin θ = 0

    ml²θ̈ + mgl sin θ = 0

    θ̈ + (g/l) sin θ = 0

    小角度近似：θ̈ + (g/l)θ = 0（简谐振动）


5.3 哈密顿力学
---------------------

**勒让德变换**

从拉格朗日量L(q, q̇, t)到哈密顿量H(q, p, t)的变换：

.. math::

    H(q, p, t) = \sum_i p_i\dot{q}_i - L

**哈密顿方程**

哈密顿方程：

.. math::

    \dot{q}_i = \frac{\partial H}{\partial p_i}

.. math::

    \dot{p}_i = -\frac{\partial H}{\partial q_i}

其中i = 1, 2, ..., s。

**哈密顿量的物理意义**

如果拉格朗日量不显含时间，则哈密顿量等于总能量：

.. math::

    H = T + V

**泊松括号**

对于任意两个函数A(q, p, t)和B(q, p, t)，泊松括号定义为：

.. math::

    \{A, B\} = \sum_i \left(\frac{\partial A}{\partial q_i}\frac{\partial B}{\partial p_i} - \frac{\partial A}{\partial p_i}\frac{\partial B}{\partial q_i}\right)

**哈密顿方程的泊松括号形式**

.. math::

    \dot{q}_i = \{q_i, H\}

.. math::

    \dot{p}_i = \{p_i, H\}

.. math::

    \dot{A} = \{A, H\} + \frac{\partial A}{\partial t}

**泊松定理**

如果A和B是运动常数（守恒量），则它们的泊松括号{A, B}也是运动常数。

5.4 守恒定律与对称性
---------------------

**诺特定理**

对称性与守恒定律之间存在对应关系：

1. **时间平移对称** → 能量守恒
2. **空间平移对称** → 动量守恒
3. **空间旋转对称** → 角动量守恒

**能量守恒**

如果拉格朗日量不显含时间（∂L/∂t = 0），则能量守恒：

.. math::

    H = \sum_i p_i\dot{q}_i - L = \text{常数}

**动量守恒**

如果拉格朗日量对某个广义坐标qⱼ是循环的（∂L/∂qⱼ = 0），则对应的广义动量pⱼ守恒：

.. math::

    p_j = \frac{\partial L}{\partial \dot{q}_j} = \text{常数}

**角动量守恒**

如果系统具有旋转对称性，则角动量守恒。

.. container:: example-box

    **例题**

    中心力场中的粒子。

    拉格朗日量：L = (1/2)m(ṙ² + r²θ̇²) - V(r)

    由于θ是循环坐标（∂L/∂θ = 0），所以角动量守恒：

    p_θ = ∂L/∂θ̇ = mr²θ̇ = 常数

    这正是开普勒第二定律的数学表述。


6. 中心力场问题
===================================

6.1 二体问题
---------------------

**二体问题的约化**

两个质量为m₁和m₂的粒子，在相互作用力F = F(r)的作用下运动。

引入相对坐标r = r₁ - r₂和质心坐标R = (m₁r₁ + m₂r₂)/(m₁ + m₂)。

运动分解为：
1. 质心运动：R = (1/2)a₀t² + v₀t + R₀（自由运动）
2. 相对运动：μr̈ = F(r)

其中μ = m₁m₂/(m₁ + m₂)是约化质量。

**有效势能**

在中心力场中，角动量L守恒，可以将问题约化为径向运动。

有效势能：

.. math::

    V_{eff}(r) = V(r) + \frac{L^2}{2\mu r^2}

其中L²/(2μr²)是离心势能。

**径向运动方程**

.. math::

    \frac{1}{2}\mu \dot{r}^2 + V_{eff}(r) = E

其中E是总能量。


6.2 开普勒问题
---------------------

**万有引力势**

.. math::

    V(r) = -\frac{GmM}{r}

**轨道方程**

从能量和角动量守恒得到轨道方程：

.. math::

    r(\theta) = \frac{p}{1 + e\cos\theta}

其中：
 - p = L²/(μGmM)是半通径
 - e = √(1 + 2EL²/(μGmM)²)是偏心率

**轨道类型**

1. **圆轨道**：e = 0，E = -μ(GmM)²/(2L²)
2. **椭圆轨道**：0 < e < 1，E < 0
3. **抛物线轨道**：e = 1，E = 0（逃逸轨道）
4. **双曲线轨道**：e > 1，E > 0

**开普勒三定律**

1. **开普勒第一定律**：行星轨道是椭圆，太阳位于椭圆的一个焦点上
2. **开普勒第二定律**：行星与太阳的连线在相等时间内扫过相等的面积（角动量守恒）
3. **开普勒第三定律**：轨道周期的平方与半长轴的立方成正比

.. math::

    T^2 = \frac{4\pi^2}{G(M + m)} a^3

对于m ≪ M：

.. math::

    T^2 \approx \frac{4\pi^2}{GM} a^3


6.3 散射问题
---------------------

**散射截面**

散射截面σ描述散射概率：

.. math::

    \sigma = \frac{\text{散射粒子数}}{\text{入射粒子通量}}

**微分散射截面**

散射到立体角dΩ的概率：

.. math::

    \frac{d\sigma}{d\Omega} = \frac{b}{\sin\theta}\left|\frac{db}{d\theta}\right|

其中b是碰撞参数，θ是散射角。

**卢瑟福散射**

α粒子被原子核散射，微分散射截面：

.. math::

    \frac{d\sigma}{d\Omega} = \left(\frac{Z_1 Z_2 e^2}{8\pi\varepsilon_0 E}\right)^2 \frac{1}{\sin^4(\theta/2)}



7. 刚体的定点转动
===================================

7.1 欧拉角
---------------------

**欧拉角的定义**

描述刚体相对于固定坐标系的方向，需要三个角度：

1. **进动角** （ψ） ：绕z轴旋转
2. **章动角** （θ） ：绕新的x轴（称为节线）旋转
3. **自转角** （φ） ：绕新的z轴（称为自转轴）旋转

**角速度**

.. math::

    \boldsymbol{\omega} = \dot{\psi}\mathbf{e}_z + \dot{\theta}\mathbf{e}_{N} + \dot{\phi}\mathbf{e}_{z'}

在体坐标系中的分量：

.. math::

    \omega_x = \dot{\psi}\sin\theta\sin\phi + \dot{\theta}\cos\phi

.. math::

    \omega_y = \dot{\psi}\sin\theta\cos\phi - \dot{\theta}\sin\phi

.. math::

    \omega_z = \dot{\psi}\cos\theta + \dot{\phi}


7.2 欧拉动力学方程
---------------------

**转动惯量张量**

.. math::

    \mathbf{I} = \begin{bmatrix}
    I_{xx} & I_{xy} & I_{xz} \\
    I_{yx} & I_{yy} & I_{yz} \\
    I_{zx} & I_{zy} & I_{zz}
    \end{bmatrix}

其中：
 - I_xx = ∫(y² + z²)dm，I_yy = ∫(z² + x²)dm，I_zz = ∫(x² + y²)dm
 - I_xy = I_yx = -∫xy dm，I_yz = I_zy = -∫yz dm，I_zx = I_xz = -∫zx dm

**主轴**

使惯量张量对角化的坐标系称为主轴坐标系，对角元素I₁, I₂, I₃称为主转动惯量。

**角动量**

.. math::

    \mathbf{L} = \mathbf{I}\boldsymbol{\omega}

**欧拉动力学方程**

在主轴坐标系中：

.. math::

    I_1\dot{\omega}_1 - (I_2 - I_3)\omega_2\omega_3 = \tau_1

.. math::

    I_2\dot{\omega}_2 - (I_3 - I_1)\omega_3\omega_1 = \tau_2

.. math::

    I_3\dot{\omega}_3 - (I_1 - I_2)\omega_1\omega_2 = \tau_3

其中τᵢ是外力矩分量。

7.3 陀螺运动
---------------------

**对称陀螺**

I₁ = I₂ ≠ I₃的陀螺称为对称陀螺。

**无外力矩的情况**

如果τ = 0，则角动量L守恒。对于对称陀螺，有以下特解：

1. **稳定转动**：ω沿主轴方向，ω = 常数
2. **规则进动**：ω既不沿主轴也不垂直于主轴

**有外力矩的情况**

重力作用下的陀螺，产生进动和章动。

**进动角速度**

.. math::

    \Omega_p = \frac{Mgl}{I_3\omega_3}

其中M是质量，g是重力加速度，l是质心到支点的距离，ω₃是自转角速度。

**章动**

章动是陀螺轴的周期性摆动。



8. 应用领域
===================================

8.1 天体力学
---------------------

**行星运动**

开普勒定律、轨道计算、行星摄动。

**人造卫星**

卫星轨道设计、轨道控制、姿态控制。

**深空探测**

探测器轨道、引力助推、星际航行。

8.2 工程力学
---------------------

**结构力学**

桥梁、建筑、机械结构的受力分析。

**振动分析**

机械振动、结构振动、减振降噪。

**机器人学**

机器人运动学、动力学、控制。

8.3 流体力学
---------------------

**流体静力学**

浮力、压力分布、流体平衡。

**流体动力学**

流体运动、边界层、湍流。

8.4 量子力学基础
---------------------

经典力学是量子力学的极限情况（ħ → 0）。

分析力学为量子化提供了基础（正则量子化）。


9. 总结与展望
===================================

力学是物理学的基础，研究物体运动的基本规律。从牛顿力学到拉格朗日力学和哈密顿力学，力学理论不断发展和完善。

**核心价值**

 - 提供了描述物体运动的基本框架
 - 建立了力与运动的关系
 - 发展了分析问题的有力工具
 - 为其他物理分支奠定了基础

**学习建议**

 - 理解基本概念和定律的物理意义
 - 掌握数学工具（微积分、线性代数、微分方程）
 - 多做习题，特别是应用题
 - 将理论与实际应用相结合

**进阶方向**

 - 连续介质力学（弹性力学、流体力学）
 - 非线性动力学
 - 混沌理论
 - 量子力学
 - 广义相对论

力学不仅是物理学的基础，也是工程科学的基础。掌握力学理论将为你的学习和研究提供强大的支持。
