===================================
数值分析
===================================


0. 要点汇总
====================

本篇文章的要点整理如下

 - 绝对误差：\|x - x*|，近似值与真实值的差的绝对值
 - 相对误差：\|x - x*\|/\|x|，绝对误差与真实值的比值
 - 有效数字：从第一个非零数字开始，到误差不超过半个单位的那一位为止
 - 截断误差：用有限过程近似无限过程产生的误差，如用有限项级数近似无限级数
 - 舍入误差：由于计算机有限字长产生的误差
 - 误差传播：运算过程中误差的累积和放大
 - 条件数：衡量问题对输入误差敏感程度的指标
 - 病态问题：条件数很大，输入误差会被严重放大的问题
 - 二分法：利用区间缩减法求根，收敛速度较慢但稳定
 - 牛顿法：利用函数的切线逼近，收敛速度快（二阶收敛）
 - 割线法：用差商近似导数，不需要计算导数
 - 高斯消元法：将方程组化为上三角形式，然后回代求解
 - LU分解：将矩阵分解为下三角矩阵和上三角矩阵的乘积
 - 迭代法：通过迭代逐步逼近解，如雅可比迭代、高斯-赛德尔迭代
 - 条件数cond(A) = \|\|A\|\| · \|\|A⁻¹\|\|，衡量线性方程组对误差的敏感度
 - 拉格朗日插值：利用多项式通过所有已知点
 - 牛顿插值：利用差商构造插值多项式，便于增加节点
 - 样条插值：用分段多项式进行插值，保证平滑性
 - 数值微分：用差商近似导数
 - 数值积分：用求和近似积分，如梯形公式、辛普森公式
 - 高斯求积：选择最优的求积节点和权重，提高精度
 - 欧拉法：最简单的数值解法，一阶精度
 - 龙格-库塔法：高精度的数值解法，常用四阶龙格-库塔（RK4）
 - 亚当斯方法：多步法，利用前几步的信息
 - 刚性方程：解中包含变化极快和变化极慢的分量
 - 稳定性：数值方法在步长趋于零时能否收敛到精确解
 - 绝对稳定性：数值方法能否控制舍入误差的增长


1. 误差分析
===================================

1.1 误差的基本概念
---------------------

**误差的来源**

在科学计算中，误差主要来源于以下几个方面：

1. **模型误差**：数学模型是对实际问题的简化，与真实情况存在差异
2. **观测误差**：实验数据本身包含测量误差
3. **截断误差**：用有限过程近似无限过程产生的误差
4. **舍入误差**：由于计算机有限字长产生的误差

**绝对误差**

设x是精确值，x*是近似值，则绝对误差定义为：

.. math::

    e_a = |x - x^*|

**相对误差**

相对误差定义为：

.. math::

    e_r = \frac{|x - x^*|}{|x|}

相对误差更能反映近似的精度，特别是在处理数量级差异较大的数据时。

**有效数字**

如果近似值x*的绝对误差不超过某一位数字的半个单位，则从该位数字起，到x*的最左端非零数字止的所有数字都称为有效数字。

例如：π ≈ 3.14159，绝对误差为0.000005，因此3.14159有6位有效数字。


1.2 误差传播
---------------------

**算术运算的误差传播**

设x和y的近似值为x*和y*，误差为e(x)和e(y)，则：

1. **加法**： :math:`e(x + y) ≈ e(x) + e(y)`
2. **减法**： :math:`e(x - y) ≈ e(x) + e(y)` （注意：相近数相减会严重损失精度）
3. **乘法**： :math:`e(xy) ≈ |y|e(x) + |x|e(y)`
4. **除法**： :math:`e(x/y) ≈ e(x)/|y| + |x|e(y)/y²`

**函数的误差传播**

对于函数y = f(x₁, x₂, ..., xₙ)，误差传播公式为：

.. math::

    e(y) \approx \sum_{i=1}^{n} \left|\frac{\partial f}{\partial x_i}\right| e(x_i)

**条件数**

条件数衡量问题对输入误差的敏感程度。对于函数f(x)，条件数定义为：

.. math::

    \text{cond}(f) = \frac{|x \cdot f'(x)|}{|f(x)|}

条件数大的问题称为病态问题，输入的微小误差会导致输出的巨大误差。


1.3 舍入误差分析
---------------------

**浮点数表示**

计算机中的浮点数采用IEEE 754标准 ，表示为：

.. math::

    x = \pm d_0.d_1d_2\cdots d_{p-1} \times \beta^e

其中：
 - β是基数（通常为2）
 - p是精度（有效数字位数）
 - e是指数

**机器精度**

机器精度ε是满足1 + ε > 1的最小正数，它反映了浮点数的表示精度。

对于双精度浮点数，ε ≈ 2.22 × 10^(-16)。

**舍入误差**

由于计算机只能表示有限精度的数，实际计算中的舍入误差约为O(ε)。

**避免舍入误差的策略**

1. 避免两个相近数相减（会产生灾难性抵消）
2. 避免大数加小数（小数会被"吃掉"）
3. 选择数值稳定的算法
4. 使用高精度计算



2. 非线性方程求根
===================================

2.1 二分法
---------------------

**基本原理**

二分法利用连续函数的介值定理：如果f(x)在区间[a, b]上连续，且f(a)f(b) < 0，则f(x)在(a, b)内必有零点。

**算法步骤**

1. 给定区间[a, b]，满足f(a)f(b) < 0
2. 计算中点c = (a + b)/2
3. 如果f(c) = 0或区间长度足够小，停止迭代
4. 如果f(a)f(c) < 0，则b = c；否则a = c
5. 返回步骤2

**收敛性**

二分法必定收敛，且每次迭代将区间长度减半。经过n次迭代后，误差不超过：

.. math::

    |x_n - x^*| \leq \frac{b - a}{2^n}

**收敛速度**

二分法的收敛速度是线性的（阶数为1）。

**优缺点**

优点：
 - 算法简单
 - 必定收敛
 - 对函数性质要求低（只需连续）

缺点：
 - 收敛速度慢
 - 不能求重根
 - 需要已知有根区间


2.2 牛顿法
---------------------

**基本原理**

牛顿法利用函数的切线逼近零点。在点xₙ处作切线，切线与x轴的交点作为新的近似值。

**迭代公式**

.. math::

    x_{n+1} = x_n - \frac{f(x_n)}{f'(x_n)}

**收敛速度**

如果f'(x*) ≠ 0，牛顿法的收敛速度是二阶的：

.. math::

    |x_{n+1} - x^*| \approx \frac{|f''(x^*)|}{2|f'(x^*)|}|x_n - x^*|^2

这意味着每次迭代有效数字大约翻倍。

**优缺点**

优点：
 - 收敛速度快（二阶收敛）
 - 算法简单

缺点：
 - 需要计算导数
 - 对初始值敏感，可能不收敛
 - 不能求重根（收敛速度退化为线性）

.. container:: example-box

    **例题**

    用牛顿法求f(x) = x² - 2 = 0的正根。

    f'(x) = 2x

    迭代公式：x_(n+1) = x_n - (x_n² - 2)/(2x_n) = (x_n + 2/x_n)/2

    取x₀ = 1：

    x₁ = (1 + 2/1)/2 = 1.5

    x₂ = (1.5 + 2/1.5)/2 ≈ 1.4167

    x₃ ≈ 1.4142

    x₄ ≈ 1.4142（已收敛）


2.3 割线法
---------------------

**基本原理**

割线法用差商近似导数，避免计算导数。利用两个点(xₙ, f(xₙ))和(x_(n-1), f(x_(n-1)))的割线与x轴的交点作为新的近似值。

**迭代公式**

.. math::

    x_{n+1} = x_n - f(x_n)\frac{x_n - x_{n-1}}{f(x_n) - f(x_{n-1})}

**收敛速度**

割线法的收敛速度约为1.618（黄金分割比），介于线性和二阶之间。

**优缺点**

优点：
 - 不需要计算导数
 - 收敛速度较快

缺点：
 - 需要两个初始值
 - 收敛速度不如牛顿法

2.4 收敛性分析
---------------------

**收敛阶**

迭代法x_(n+1) = g(xₙ)的收敛阶p定义为满足以下关系的最小正数：

.. math::

    \lim_{n \to \infty} \frac{|x_{n+1} - x^*|}{|x_n - x^*|^p} = C

其中C ≠ 0。

 - p = 1：线性收敛
 - p > 1：超线性收敛
 - p = 2：二次收敛

**收敛条件**

如果|g'(x*)| < 1，则迭代法局部收敛。

如果|g'(x*)| = 0且g''(x*) ≠ 0，则迭代法二阶收敛。


3. 线性方程组的数值解法
===================================

3.1 高斯消元法
---------------------

**基本思想**

通过行变换将系数矩阵化为上三角矩阵，然后回代求解。

**算法步骤**

1. 消元过程：将系数矩阵A化为上三角矩阵U
2. 回代过程：从最后一行开始，依次求解各变量

**选主元**

为了避免数值不稳定，需要进行选主元：

 - **部分选主元**：在当前列中选择绝对值最大的元素作为主元
 - **完全选主元**：在未处理的子矩阵中选择绝对值最大的元素作为主元

**计算复杂度**

高斯消元法的计算复杂度为O(n³)。

.. container:: example-box

    **例题**

    用高斯消元法求解方程组：

    2x₁ + x₂ - x₃ = 1
    4x₁ + 3x₂ - x₃ = 3
    8x₁ + 7x₂ - 3x₃ = 7

    增广矩阵：

    [2  1 -1 | 1]
    [4  3 -1 | 3]
    [8  7 -3 | 7]

    消元：

    [2   1  -1 |  1]
    [0   1   1 |  1]
    [0   3   1 |  3]

    [2   1  -1 |  1]
    [0   1   1 |  1]
    [0   0  -2 |  0]

    回代：-2x₃ = 0 → x₃ = 0

    x₂ + x₃ = 1 → x₂ = 1

    2x₁ + x₂ - x₃ = 1 → 2x₁ = 0 → x₁ = 0


3.2 LU分解
---------------------

**基本思想**

将矩阵A分解为下三角矩阵L和上三角矩阵U的乘积：A = LU

**LU分解的形式**

.. math::

    \begin{bmatrix}
    a_{11} & a_{12} & a_{13} \\
    a_{21} & a_{22} & a_{23} \\
    a_{31} & a_{32} & a_{33}
    \end{bmatrix}
    =
    \begin{bmatrix}
    1 & 0 & 0 \\
    l_{21} & 1 & 0 \\
    l_{31} & l_{32} & 1
    \end{bmatrix}
    \begin{bmatrix}
    u_{11} & u_{12} & u_{13} \\
    0 & u_{22} & u_{23} \\
    0 & 0 & u_{33}
    \end{bmatrix}

**求解方程组**

解Ax = b等价于解LUx = b：

1. 解Ly = b（前向替换）
2. 解Ux = y（回代）

**优势**

当需要求解多个具有相同系数矩阵但不同右端项的方程组时，LU分解特别有效，因为只需要分解一次。

**计算复杂度**

LU分解的计算复杂度为O(n³)，但分解后求解每个方程组只需O(n²)。

3.3 迭代法
---------------------

**雅可比迭代**

对于方程组Ax = b，将A分解为A = D - L - U，其中D是对角矩阵，L是下三角矩阵，U是上三角矩阵。

雅可比迭代公式：

.. math::

    x^{(k+1)} = D^{-1}(L + U)x^{(k)} + D^{-1}b

分量形式：

.. math::

    x_i^{(k+1)} = \frac{1}{a_{ii}}\left(b_i - \sum_{j \neq i} a_{ij}x_j^{(k)}\right)

**高斯-赛德尔迭代**

高斯-赛德尔迭代利用最新更新的值：

.. math::

    x_i^{(k+1)} = \frac{1}{a_{ii}}\left(b_i - \sum_{j < i} a_{ij}x_j^{(k+1)} - \sum_{j > i} a_{ij}x_j^{(k)}\right)

**收敛条件**

如果A严格对角占优（每行对角元素的绝对值大于该行其他元素绝对值之和），则雅可比迭代和高斯-赛德尔迭代都收敛。

**比较**

 - 高斯-赛德尔迭代通常比雅可比迭代收敛更快
 - 高斯-赛德尔迭代可以并行化程度较低


3.4 条件数与稳定性
---------------------

**矩阵的条件数**

矩阵A的条件数定义为：

.. math::

    \text{cond}(A) = \|A\| \cdot \|A^{-1}\|

常用的矩阵范数是2-范数（谱范数）：

.. math::

    \|A\|_2 = \sqrt{\lambda_{\max}(A^TA)}

其中λ_max是最大的特征值。

**条件数的意义**

条件数反映了线性方程组Ax = b对误差的敏感程度。

如果cond(A)很大，则称矩阵A是病态的，右端项b的微小误差会导致解x的巨大误差。

**误差估计**

.. math::

    \frac{\|\Delta x\|}{\|x\|} \leq \text{cond}(A)\frac{\|\Delta b\|}{\|b\|}

.. container:: example-box

    **例题**

    对于Hilbert矩阵Hₙ（H(i,j) = 1/(i + j - 1)），条件数随n增长极快。

    H₃的条件数约为524
    H₄的条件数约为1.5 × 10⁴
    H₅的条件数约为4.8 × 10⁵

    这说明Hilbert矩阵是严重病态的。


4. 插值与逼近
===================================

4.1 拉格朗日插值
---------------------

**基本思想**

给定n + 1个点(x₀, y₀), (x₁, y₁), ..., (xₙ, yₙ)，构造n次多项式Pₙ(x)通过所有这些点。

**拉格朗日基函数**

.. math::

    L_i(x) = \prod_{j \neq i} \frac{x - x_j}{x_i - x_j}

基函数满足：Lᵢ(xⱼ) = δᵢⱼ（克罗内克δ）

**插值多项式**

.. math::

    P_n(x) = \sum_{i=0}^{n} y_i L_i(x)

**性质**

 - Pₙ(x)是次数不超过n的多项式
 - Pₙ(xᵢ) = yᵢ（插值条件）
 - 插值多项式唯一

**误差估计**

如果f(x)在[a, b]上n + 1阶连续可导，则：

.. math::

    |f(x) - P_n(x)| \leq \frac{M}{(n + 1)!}|\omega_{n+1}(x)|

其中M是|f^(n+1)(x)|在[a, b]上的最大值，ω_(n+1)(x) = ∏(x - xᵢ)。

**龙格现象**

当插值节点增多时，插值多项式在区间边缘可能出现剧烈振荡。这种现象称为龙格现象。


4.2 牛顿插值
---------------------

**基本思想**

利用差商构造插值多项式，便于增加节点。

**差商的定义**

零阶差商：f[xᵢ] = f(xᵢ)

一阶差商：f[xᵢ, xⱼ] = (f(xⱼ) - f(xᵢ))/(xⱼ - xᵢ)

二阶差商：f[xᵢ, xⱼ, xₖ] = (f[xⱼ, xₖ] - f[xᵢ, xⱼ])/(xₖ - xᵢ)

**牛顿插值公式**

.. math::

    P_n(x) = f[x_0] + f[x_0, x_1](x - x_0) + f[x_0, x_1, x_2](x - x_0)(x - x_1) + \cdots

**优势**

 - 增加节点时不需要重新计算所有系数
 - 便于分析误差

4.3 样条插值
---------------------

**基本思想**

用分段低次多项式进行插值，保证连接处的光滑性。

**三次样条**

三次样条插值在每个区间[xᵢ, x_(i+1)]上用三次多项式Sᵢ(x)，满足：

1. 插值条件：Sᵢ(xᵢ) = yᵢ，Sᵢ(x_(i+1)) = y_(i+1)
2. 连续性：Sᵢ(x_(i+1)) = S_(i+1)(x_(i+1))
3. 一阶导数连续：Sᵢ'(x_(i+1)) = S_(i+1)'(x_(i+1))
4. 二阶导数连续：Sᵢ''(x_(i+1)) = S_(i+1)''(x_(i+1))
5. 边界条件：S₀''(x₀) = S_(n-1)''(xₙ) = 0（自然样条）

**优势**

 - 避免了龙格现象
 - 光滑性好（二阶连续可导）
 - 逼近精度高


4.4 最小二乘逼近
---------------------

**基本思想**

当数据点较多时，不要求多项式通过所有点，而是最小化误差的平方和。

**问题表述**

给定数据点(x₁, y₁), (x₂, y₂), ..., (xₙ, yₙ)，求m次多项式Pₘ(x)使得：

.. math::

    \min \sum_{i=1}^{n} [P_m(x_i) - y_i]^2

**正规方程**

设Pₘ(x) = a₀ + a₁x + ... + aₘxᵐ，则系数满足：

.. math::

    \begin{bmatrix}
    n & \sum x_i & \sum x_i^2 & \cdots & \sum x_i^m \\
    \sum x_i & \sum x_i^2 & \sum x_i^3 & \cdots & \sum x_i^{m+1} \\
    \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
    \sum x_i^m & \sum x_i^{m+1} & \sum x_i^{m+2} & \cdots & \sum x_i^{2m}
    \end{bmatrix}
    \begin{bmatrix}
    a_0 \\
    a_1 \\
    \vdots \\
    a_m
    \end{bmatrix}
    =
    \begin{bmatrix}
    \sum y_i \\
    \sum x_i y_i \\
    \vdots \\
    \sum x_i^m y_i
    \end{bmatrix}

**应用**

最小二乘法广泛应用于数据拟合、参数估计、机器学习等领域。


5. 数值积分与微分
===================================

5.1 数值微分
---------------------

**基本思想**

用差商近似导数。

**向前差分**

.. math::

    f'(x) \approx \frac{f(x + h) - f(x)}{h}

误差：O(h)

**中心差分**

.. math::

    f'(x) \approx \frac{f(x + h) - f(x - h)}{2h}

误差：O(h²)

**二阶导数**

.. math::

    f''(x) \approx \frac{f(x + h) - 2f(x) + f(x - h)}{h^2}

误差：O(h²)

**Richardson外推法**

通过组合不同步长的差分近似，提高精度。

**误差分析**

数值微分的误差来源于两方面：
1. 截断误差：用差商近似导数
2. 舍入误差：由于计算机有限精度

最优步长需要平衡这两种误差。

5.2 牛顿-科特斯公式
---------------------

**基本思想**

用插值多项式的积分近似函数的积分。

**梯形公式**

.. math::

    \int_a^b f(x)dx \approx \frac{b - a}{2}[f(a) + f(b)]

误差：-[(b - a)³/12]f''(ξ)

**辛普森公式**

.. math::

    \int_a^b f(x)dx \approx \frac{b - a}{6}[f(a) + 4f\left(\frac{a + b}{2}\right) + f(b)]

误差：-[(b - a)⁵/2880]f⁽⁴⁾(ξ)

**复合公式**

为了提高精度，将积分区间分割成若干子区间，在每个子区间上应用基本公式。

**复合梯形公式**

.. math::

    \int_a^b f(x)dx \approx \frac{h}{2}[f(a) + 2\sum_{i=1}^{n-1}f(x_i) + f(b)]

其中h = (b - a)/n，xᵢ = a + ih。

误差：-[(b - a)/12]h²f''(ξ)

**复合辛普森公式**

.. math::

    \int_a^b f(x)dx \approx \frac{h}{3}[f(a) + 4\sum_{i=1}^{n/2}f(x_{2i-1}) + 2\sum_{i=1}^{n/2-1}f(x_{2i}) + f(b)]

误差：-[(b - a)/180]h⁴f⁽⁴⁾(ξ)


5.3 龙贝格积分
---------------------

**基本思想**

通过Richardson外推法加速梯形公式的收敛。

**算法步骤**

1. 计算梯形近似T₀₀, T₁₀, T₂₀, ...
2. 外推：Tₖⱼ = Tₖⱼ₋₁ + (Tₖⱼ₋₁ - Tₖ₋₁ⱼ₋₁)/(4ʲ - 1)
3. 继续外推直到满足精度要求

**优势**

 - 收敛速度快
 - 精度高
 - 自适应性强

5.4 高斯求积
---------------------

**基本思想**

选择最优的求积节点和权重，使求积公式对于尽可能高次的多项式精确成立。

**高斯-勒让德求积**

在区间[-1, 1]上的高斯求积公式：

.. math::

    \int_{-1}^{1} f(x)dx \approx \sum_{i=1}^{n} w_i f(x_i)

其中xᵢ是勒让德多项式Pₙ(x)的零点，wᵢ是对应的权重。

**性质**

n个节点的高斯求积公式对2n - 1次多项式精确成立。

**推广**

通过变量替换，可以将高斯求积推广到任意区间[a, b]。



6. 常微分方程的数值解法
===================================

6.1 欧拉法
---------------------

**基本思想**

用导数在当前点的值近似下一时刻的函数值。

**迭代公式**

.. math::

    y_{n+1} = y_n + hf(x_n, y_n)

其中h是步长。

**误差分析**

 - 局部截断误差：O(h²)
 - 全局截断误差：O(h)

**改进欧拉法**

.. math::

    \tilde{y}_{n+1} = y_n + hf(x_n, y_n)

.. math::

    y_{n+1} = y_n + \frac{h}{2}[f(x_n, y_n) + f(x_{n+1}, \tilde{y}_{n+1})]

局部截断误差：O(h³)，全局截断误差：O(h²)

.. container:: example-box

    **例题**

    用欧拉法求解y' = y，y(0) = 1，h = 0.1

    y₁ = y₀ + hf(x₀, y₀) = 1 + 0.1 × 1 = 1.1

    y₂ = y₁ + hf(x₁, y₁) = 1.1 + 0.1 × 1.1 = 1.21

    精确解：y = eˣ，y(0.2) ≈ 1.2214

    误差：1.2214 - 1.21 ≈ 0.0114


6.2 龙格-库塔方法
---------------------

**二阶龙格-库塔（RK2）**

.. math::

    k_1 = hf(x_n, y_n)

.. math::

    k_2 = hf(x_n + h, y_n + k_1)

.. math::

    y_{n+1} = y_n + \frac{1}{2}(k_1 + k_2)

**四阶龙格-库塔（RK4）**

.. math::

    k_1 = hf(x_n, y_n)

.. math::

    k_2 = hf(x_n + \frac{h}{2}, y_n + \frac{k_1}{2})

.. math::

    k_3 = hf(x_n + \frac{h}{2}, y_n + \frac{k_2}{2})

.. math::

    k_4 = hf(x_n + h, y_n + k_3)

.. math::

    y_{n+1} = y_n + \frac{1}{6}(k_1 + 2k_2 + 2k_3 + k_4)

**误差分析**

 - 局部截断误差：O(h⁵)
 - 全局截断误差：O(h⁴)

**优势**

 - 高精度
 - 稳定性好
 - 自适应步长容易实现

.. container:: example-box

    **例题**

    用RK4求解y' = y，y(0) = 1，h = 0.2

    k₁ = 0.2 × 1 = 0.2

    k₂ = 0.2 × e^0.1 ≈ 0.2 × 1.1052 = 0.2210

    k₃ = 0.2 × e^0.1105 ≈ 0.2 × 1.1169 = 0.2234

    k₄ = 0.2 × e^0.2234 ≈ 0.2 × 1.2502 = 0.2500

    y₁ = 1 + (0.2 + 2 × 0.2210 + 2 × 0.2234 + 0.2500)/6
        = 1 + 1.3888/6 ≈ 1.2315

    精确解：y(0.2) = e^0.2 ≈ 1.2214

    误差：1.2315 - 1.2214 ≈ 0.0101


6.3 线性多步法
---------------------

**基本思想**

利用前几步的信息来计算下一步的值。

**亚当斯-巴什福特方法（显式）**

二阶亚当斯-巴什福特：

.. math::

    y_{n+1} = y_n + \frac{h}{2}[3f(x_n, y_n) - f(x_{n-1}, y_{n-1})]

四阶亚当斯-巴什福特：

.. math::

    y_{n+1} = y_n + \frac{h}{24}[55f(x_n, y_n) - 59f(x_{n-1}, y_{n-1}) + 37f(x_{n-2}, y_{n-2}) - 9f(x_{n-3}, y_{n-3})]

**亚当斯-莫尔顿方法（隐式）**

二阶亚当斯-莫尔顿：

.. math::

    y_{n+1} = y_n + \frac{h}{2}[f(x_{n+1}, y_{n+1}) + f(x_n, y_n)]

四阶亚当斯-莫尔顿：

.. math::

    y_{n+1} = y_n + \frac{h}{24}[9f(x_{n+1}, y_{n+1}) + 19f(x_n, y_n) - 5f(x_{n-1}, y_{n-1}) + f(x_{n-2}, y_{n-2})]

**预测-校正法**

用显式方法预测，用隐式方法校正。

6.4 稳定性分析
---------------------

**绝对稳定性**

数值方法的绝对稳定性是指当应用于测试方程y' = λy（Re(λ) < 0）时，数值解是否趋于零。

**稳定域**

对于步长h，如果|hλ|落在稳定域内，则数值方法绝对稳定。

**刚性方程**

刚性方程是指解中包含变化极快和变化极慢的分量。对于刚性方程，需要使用隐式方法（如隐式龙格-库塔、BDF方法）。

**A-稳定性**

如果稳定域包含整个左半平面（Re(hλ) < 0），则称数值方法是A稳定的。隐式欧拉法和梯形法是A稳定的。


7. 矩阵特征值问题
===================================

7.1 幂法
---------------------

**基本思想**

通过矩阵与向量的乘法迭代，求出矩阵的主特征值（模最大的特征值）和对应的特征向量。

**算法步骤**

1. 给定初始向量v₀
2. 迭代：v_(k+1) = Avₖ
3. 归一化：v_(k+1) = v_(k+1)/||v_(k+1)||
4. 计算特征值近似：λ ≈ (Avₖ)ᵀvₖ/(vₖᵀvₖ)
5. 重复直到收敛

**收敛速度**

幂法的收敛速度取决于次大特征值与主特征值的比值|λ₂/λ₁|。比值越小，收敛越快。

**应用**

 - PageRank算法
 - 主成分分析
 - 社交网络分析


7.2 QR算法
---------------------

**基本思想**

通过QR分解迭代，将矩阵转化为上三角矩阵（Schur形式），从而得到特征值。

**算法步骤**

1. 初始化：A₀ = A
2. 对Aₖ进行QR分解：Aₖ = QₖRₖ
3. 构造新的矩阵：A_(k+1) = RₖQₖ
4. 重复直到Aₖ收敛到上三角矩阵

**收敛性**

在适当条件下，Aₖ收敛到上三角矩阵，对角元素就是特征值。

**加速技巧**

 - 位移策略：Aₖ - μₖI，加速收敛
 - 隐式QR算法：避免显式计算位移

7.3 雅可比方法
---------------------

**适用范围**

雅可比方法适用于对称矩阵，可以同时求出所有特征值和特征向量。

**基本思想**

通过一系列正交相似变换（Givens旋转），将矩阵对角化。

**算法步骤**

1. 选择非对角元素绝对值最大的位置(p, q)
2. 构造旋转矩阵Gₚq，使得变换后该位置为零
3. 更新矩阵：A = GᵀₚqAGₚq
4. 重复直到矩阵对角化

**收敛性**

雅可比方法必然收敛，但收敛速度可能较慢。


8. 最优化方法
===================================

8.1 无约束优化
---------------------

**梯度下降法**

.. math::

    x_{k+1} = x_k - \alpha_k \nabla f(x_k)

其中αₖ是步长（学习率）。

**牛顿法**

.. math::

    x_{k+1} = x_k - [\nabla^2 f(x_k)]^{-1}\nabla f(x_k)

其中∇²f是Hessian矩阵。

**共轭梯度法**

利用共轭方向，避免重复搜索方向。

8.2 约束优化
---------------------

**拉格朗日乘数法**

对于等式约束g(x) = 0，构造拉格朗日函数：

.. math::

    L(x, \lambda) = f(x) - \lambda g(x)

求解∇L = 0。

**惩罚函数法**

将约束问题转化为无约束问题：

.. math::

    \min f(x) + \mu \sum [g_i(x)]^2

**序列二次规划（SQP）**

将非线性约束优化问题转化为一系列二次规划子问题。


9. 应用领域
===================================

9.1 科学计算
---------------------

**流体动力学**

求解Navier-Stokes方程，模拟流体流动。

**天气预报**

数值求解大气动力学方程。

**天体物理**

模拟星系演化、黑洞等。

9.2 工程应用
---------------------

**结构分析**

有限元方法分析结构受力。

**电路仿真**

SPICE仿真电路行为。

**控制系统**

设计控制器，分析系统稳定性。

9.3 数据科学
---------------------

**机器学习**

梯度下降、牛顿法等优化算法用于训练模型。

**数据拟合**

最小二乘法、样条插值等用于数据拟合。

**信号处理**

傅里叶变换、小波变换等用于信号分析。

9.4 金融工程
---------------------

**期权定价**

数值求解Black-Scholes方程。

**风险管理**

蒙特卡洛方法计算VaR（风险价值）。

**投资组合优化**

求解最优投资组合。


10. 总结与展望
===================================

数值分析是连接数学理论与实际应用的桥梁，为科学计算、工程设计、数据分析等领域提供了强有力的工具。

**核心价值**

 - 提供了求解数学问题的数值方法
 - 分析了算法的收敛性和稳定性
 - 控制了计算误差
 - 提高了计算效率

**学习建议**

 - 理解算法的基本思想，而不仅仅是记忆公式
 - 重视误差分析和稳定性分析
 - 多做编程练习，实现各种数值算法
 - 将理论应用于实际问题

**进阶方向**

 - 并行计算
 - 自适应算法
 - 高性能计算
 - 机器学习优化
 - 量子计算

数值分析不仅是数学的一个分支，更是科学和工程的基础，掌握它将为你的学习和研究提供强大的支持。
