===================================
数据库原理
===================================


0. 要点汇总
====================

本篇文章的要点整理如下

 - 数据库：长期存储在计算机内的有组织、可共享的大量数据的集合
 - 数据库管理系统(DBMS)：管理数据库的软件系统
 - 数据模型：描述数据、数据联系、数据语义、数据约束的工具
 - 概念模型：现实世界的抽象，如ER模型
 - 逻辑模型：数据的逻辑结构，如层次模型、网状模型、关系模型
 - 物理模型：数据的存储结构
 - 关系模型：用二维表表示实体和关系的模型
 - 关系：一个二维表，对应现实世界的一个实体集
 - 元组：表中的一行，对应现实世界的一个实体
 - 属性：表中的一列，对应现实世界的一个属性
 - 主键：唯一标识元组的属性或属性组
 - 外键：引用其他表主键的属性
 - SQL：结构化查询语言，用于数据库的查询和操作
 - 范式：关系数据库设计的规范，减少数据冗余和异常
 - 第一范式(1NF)：每个属性都是不可分割的原子值
 - 第二范式(2NF)：满足1NF，且非主属性完全依赖于主键
 - 第三范式(3NF)：满足2NF，且非主属性不传递依赖于主键
 - BCNF(Boyce-Codd范式)：更强的3NF
 - 事务：数据库操作的基本单位，具有ACID特性
 - 原子性(Atomicity)：事务要么全部执行，要么全部不执行
 - 一致性(Consistency)：事务执行前后数据库保持一致性状态
 - 隔离性(Isolation)：多个事务并发执行时，彼此隔离
 - 持久性(Durability)：事务提交后，对数据库的修改永久有效
 - 索引：提高查询效率的数据结构，如B树、B+树索引
 - 视图：虚表，从一个或多个表中导出的表
 - 存储过程：预编译的SQL代码，存储在数据库中
 - 触发器：自动执行的SQL代码，由特定事件触发
 - 并发控制：处理多个用户同时访问数据库的机制
 - 锁：防止并发访问冲突的机制
 - 数据库恢复：在数据库故障时恢复数据的技术


1. 数据库系统概述
===================================

1.1 数据库的基本概念
---------------------

**数据**

数据是描述事物的符号记录。

**数据库**

数据库(Database, DB)是长期存储在计算机内的有组织、可共享的大量数据的集合。

**数据库管理系统**

数据库管理系统(Database Management System, DBMS)是位于用户与操作系统之间的一层数据管理软件。

**数据库系统**

数据库系统(Database System, DBS)是指在计算机系统中引入数据库后的系统。

**数据库系统的特点**

1. **数据结构化**
2. **数据的共享性高、冗余度低、易扩充**
3. **数据独立性高**
4. **数据由DBMS统一管理和控制**


1.2 数据模型
---------------------

**数据模型的组成要素**

1. **数据结构**
2. **数据操作**
3. **数据的完整性约束**

**数据模型的分类**

1. **概念模型**

概念模型是现实世界的抽象，不涉及计算机系统中的具体实现。

主要工具：ER模型(实体-联系模型)

2. **逻辑模型**

逻辑模型是数据的逻辑结构，独立于物理实现。

常见类型：
 - 层次模型
 - 网状模型
 - 关系模型
 - 面向对象模型

3. **物理模型**

物理模型是数据的存储结构，依赖于具体的DBMS。

1.3 数据库系统的结构
---------------------

**三级模式结构**

1. **外模式(用户模式)**

外模式是用户与数据库系统的接口，是用户的数据视图。

2. **模式(逻辑模式)**

模式是数据库中全体数据的逻辑结构和特征的描述。

3. **内模式(物理模式)**

内模式是数据物理结构和存储方式的描述。

**两级映像**

1. **外模式/模式映像**

保证数据与程序的逻辑独立性。

2. **模式/内模式映像**

保证数据与程序的物理独立性。


2. 关系数据库
===================================

2.1 关系模型
---------------------

**关系模型的基本概念**

1. **关系**

关系是一个二维表，对应现实世界的一个实体集。

2. **元组**

元组是表中的一行，对应现实世界的一个实体。

3. **属性**

属性是表中的一列，对应现实世界的一个属性。

4. **域**

域是属性的取值范围。

5. **码**

码是唯一标识元组的属性或属性组。

 - 候选码：能唯一标识元组的最小属性集
 - 主码：被选定的候选码
 - 外码：引用其他表主码的属性

**关系模型的完整性约束**

1. **实体完整性**

主码不能为空，且必须唯一。

2. **参照完整性**

外码的值必须是空值或者被引用表中存在的主码值。

3. **用户定义的完整性**

用户根据具体应用环境定义的约束。


2.2 关系代数
---------------------

**关系代数的基本运算**

1. **选择**

选择是从关系中选择满足给定条件的元组。

σ_条件(R)

2. **投影**

投影是从关系中选择某些属性。

π_属性(R)

3. **连接**

连接是将两个关系按一定条件组合。

R ∞_条件 S

4. **除**

除是同时满足除关系中所有属性的元组。

R ÷ S

**关系代数的组合运算**

1. **并**

R ∪ S

2. **差**

R - S

3. **笛卡尔积**

R × S

4. **交**

R ∩ S

2.3 关系演算
---------------------

**元组关系演算**

元组关系演算是基于元组变量的关系演算。

**域关系演算**

域关系演算是基于域变量的关系演算。


3. 数据库设计
===================================

3.1 数据库设计概述
---------------------

**数据库设计的目标**

- 满足用户需求
- 良好的数据库性能
- 对应用系统有良好的支持

**数据库设计的方法**

- 新奥尔良方法
- 基于E-R模型的数据库设计方法
- 3NF(第三范式)的设计方法

**数据库设计的基本步骤**

1. 需求分析
2. 概念结构设计
3. 逻辑结构设计
4. 物理结构设计
5. 数据库实施
6. 数据库运行和维护

3.2 需求分析
---------------------

**需求分析的任务**

了解用户需求，确定系统功能。

**需求分析的方法**

- 调查
- 分析
- 抽象

**数据字典**

数据字典是数据收集和数据分析的主要成果。

3.3 概念结构设计
---------------------

**概念结构设计的方法**

- 自顶向下
- 自底向上
- 逐步扩张
- 混合策略

**E-R模型**

E-R模型(Entity-Relationship Model)是实体-联系模型。

**E-R图的基本元素**

1. 实体：矩形
2. 属性：椭圆
3. 联系：菱形

**联系的类型**

1. 一对一联系(1:1)
2. 一对多联系(1:n)
3. 多对多联系(m:n)


3.4 逻辑结构设计
---------------------

**E-R图向关系模型的转换**

1. 实体转换为关系
2. 联系转换为关系
3. 根据需要进行规范化

3.5 数据库规范化
---------------------

**规范化的目的**

- 消除数据冗余
- 避免更新异常
- 保持数据一致性

**第一范式(1NF)**

每个属性都是不可分割的原子值。

**第二范式(2NF)**

满足1NF，且非主属性完全依赖于主键。

**第三范式(3NF)**

满足2NF，且非主属性不传递依赖于主键。

**BCNF(Boyce-Codd范式)**

满足3NF，且所有属性都不传递依赖于主键。


4. SQL语言
===================================

4.1 SQL概述
---------------------

**SQL的特点**

- 综合统一
- 高度非过程化
- 面向集合的操作方式
- 提供两种使用方式
- 语言简洁，易学易用

**SQL的功能**

- 数据定义
- 数据查询
- 数据操纵
- 数据控制

4.2 数据定义
---------------------

**定义基本表**

::

    CREATE TABLE 表名 (
        列名 数据类型 [约束],
        列名 数据类型 [约束],
        ...
        [约束]
    );

**修改基本表**

::

    ALTER TABLE 表名 [ADD 列名 数据类型];
    ALTER TABLE 表名 [MODIFY 列名 数据类型];
    ALTER TABLE 表名 [DROP 列名];


**删除基本表**

::

    DROP TABLE 表名;


**定义索引**

::

    CREATE INDEX 索引名 ON 表名(列名);

**删除索引**

::

    DROP INDEX 索引名;


4.3 数据查询
---------------------

**基本查询**

::

    SELECT [DISTINCT] 列名1, 列名2...
    FROM 表名
    [WHERE 条件]
    [GROUP BY 列名 [HAVING 条件]]
    [ORDER BY 列名 [ASC|DESC]]
    [LIMIT 数量];


**连接查询**

::

    -- 内连接
    SELECT * FROM 表1 INNER JOIN 表2 ON 表1.列 = 表2.列;

    -- 左连接
    SELECT * FROM 表1 LEFT JOIN 表2 ON 表1.列 = 表2.列;

    -- 右连接
    SELECT * FROM 表1 RIGHT JOIN 表2 ON 表1.列 = 表2.列;

    -- 全连接
    SELECT * FROM 表1 FULL JOIN 表2 ON 表1.列 = 表2.列;


**子查询**

::

    SELECT * FROM 表名
    WHERE 列名 = (SELECT 列名 FROM 表名 WHERE 条件);


**集合操作**

::

    -- 并
    SELECT * FROM 表1 UNION SELECT * FROM 表2;

    -- 交
    SELECT * FROM 表1 INTERSECT SELECT * FROM 表2;

    -- 差
    SELECT * FROM 表1 EXCEPT SELECT * FROM 表2;


4.4 数据操纵
---------------------

**插入数据**

::

    INSERT INTO 表名 (列1, 列2...) VALUES (值1, 值2...);


**更新数据**

::

    UPDATE 表名 SET 列1=值1, 列2=值2... WHERE 条件;


**删除数据**

::

    DELETE FROM 表名 WHERE 条件;


4.5 数据控制
---------------------

**授予权限**

::

    GRANT 权限 ON 对象 TO 用户 [WITH GRANT OPTION];


**收回权限**

::

    REVOKE 权限 ON 对象 FROM 用户;


**创建用户**

::

    CREATE USER 用户名 IDENTIFIED BY 密码;

**删除用户**

::

    DROP USER 用户名;



5. 事务管理
===================================

5.1 事务的概念
---------------------

**事务的定义**

事务是用户定义的一个数据库操作序列，这些操作要么全做，要么全不做，是一个不可分割的工作单位。

**事务的ACID特性**

1. **原子性(Atomicity)**

事务要么全部执行，要么全部不执行。

2. **一致性(Consistency)**

事务执行前后数据库保持一致性状态。

3. **隔离性(Isolation)**

多个事务并发执行时，彼此隔离。

4. **持久性(Durability)**

事务提交后，对数据库的修改永久有效。

5.2 事务控制语句
---------------------

**定义事务**

::

    BEGIN TRANSACTION; -- 开始事务
    COMMIT; -- 提交事务
    ROLLBACK; -- 回滚事务
    SAVEPOINT 保存点; -- 设置保存点
    ROLLBACK TO SAVEPOINT 保存点; -- 回滚到保存点

5.3 并发控制
---------------------

**并发问题**

1. **丢失更新**

两个事务同时更新同一数据，后一个事务覆盖前一个事务的更新。

2. **不可重复读**

一个事务两次读取同一数据，结果不同。

3. **读脏数据**

一个事务读取了另一个事务未提交的数据。

4. **幻影**

一个事务两次查询，结果集不同。

**封锁协议**

1. **X锁(排他锁)**

又称写锁，用于写操作。

2. **S锁(共享锁)**

又称读锁，用于读操作。

**三级封锁协议**

1. 一级封锁协议：防止丢失更新
2. 二级封锁协议：防止丢失更新和读脏数据
3. 三级封锁协议：防止丢失更新、读脏数据和不可重复读

**两段锁协议**

在扩展阶段对数据加锁，在收缩阶段释放锁。

5.4 隔离级别
---------------------

**隔离级别**

1. **读未提交(Read Uncommitted)**

最低隔离级别，可能出现脏读。

2. **读已提交(Read Committed)**

避免脏读，可能出现不可重复读。

3. **可重复读(Repeatable Read)**

避免脏读和不可重复读，可能出现幻读。

4. **串行化(Serializable)**

最高隔离级别，完全避免并发问题。

**设置隔离级别**

::

    SET TRANSACTION ISOLATION LEVEL 隔离级别;


6. 数据库恢复技术
===================================

6.1 故障类型
---------------------

**事务故障**

事务执行到一半由于错误无法继续执行。

**系统故障**

由于硬件故障或软件错误导致系统停止运行。

**介质故障**

由于硬件故障导致存储介质损坏。

**计算机病毒**

病毒破坏数据库。

6.2 恢复技术
---------------------

**数据转储**

定期将数据库复制到安全的地方。

**日志文件**

记录数据库的所有修改操作。

**检查点**

在日志中标记检查点，用于快速恢复。

**恢复策略**

1. 利用转储和日志恢复数据库
2. 利用检查点快速恢复


7. 索引技术
===================================

7.1 索引的概念
---------------------

**索引的定义**

索引是加快查询速度的数据库对象。

**索引的分类**

1. 按索引结构分类：
   - B树索引
   - B+树索引
   - 哈希索引
   - 位图索引

2. 按索引列的多少分类：
   - 单列索引
   - 复合索引

3. 按索引值唯一性分类：
   - 唯一索引
   - 非唯一索引

7.2 B+树索引
---------------------

**B+树的特点**

- 平衡的多路查找树
- 所有叶子节点在同一层
- 叶子节点通过指针连接

**B+树的查找**

从根节点开始，沿着指针查找，直到叶子节点。

**B+树的插入**

找到插入位置，插入记录，如果节点溢出则分裂。

**B+树的删除**

删除记录，如果节点下溢则合并或重新分配。

7.3 哈希索引
---------------------

**哈希索引的特点**

- 基于哈希函数
- 适合等值查询
- 不适合范围查询

**哈希冲突**

不同的键映射到相同的哈希值。

**冲突解决方法**

1. 开放寻址法
2. 链地址法



8. 视图、存储过程和触发器
===================================

8.1 视图
---------------------

**视图的定义**

视图是从一个或多个表中导出的虚表。

**视图的作用**

- 简化查询
- 数据安全
- 逻辑数据独立性

**创建视图**

::

    CREATE VIEW 视图名 AS 查询语句;

**删除视图**

::

    DROP VIEW 视图名;


8.2 存储过程
---------------------

**存储过程的定义**

存储过程是预编译的SQL代码，存储在数据库中。

**存储过程的作用**

- 提高性能
- 减少网络流量
- 增强安全性

**创建存储过程**

::

    CREATE PROCEDURE 存储过程名 (参数)
    AS
    BEGIN
        SQL语句;
    END;

**执行存储过程**

::

    EXECUTE 存储过程名 参数;

8.3 触发器
---------------------

**触发器的定义**

触发器是自动执行的SQL代码，由特定事件触发。

**触发器的类型**

1. 行级触发器
2. 语句级触发器

**触发器的时机**

1. BEFORE触发器
2. AFTER触发器

**创建触发器**

::

    CREATE TRIGGER 触发器名
    BEFORE/AFTER INSERT/UPDATE/DELETE ON 表名
    FOR EACH ROW
    BEGIN
        SQL语句;
    END;


**删除触发器**

::

    DROP TRIGGER 触发器名;



9. 数据库安全
===================================

9.1 安全性控制
---------------------

**用户标识与鉴别**

确认用户身份。

**存取控制**

控制用户对数据的访问。

**审计**

记录数据库的所有操作。

**视图和存储过程**

限制用户对底层表的直接访问。

9.2 存取控制方法
---------------------

**自主存取控制(DAC)**

用户对数据的存取权限由用户决定。

**强制存取控制(MAC)**

系统强制执行安全策略。


10. 数据库优化
===================================

10.1 查询优化
---------------------

**查询优化的目标**

- 提高查询速度
- 减少资源消耗

**查询优化的方法**

1. 创建适当的索引
2. 避免全表扫描
3. 优化SQL语句
4. 使用视图
5. 合理使用连接

10.2 数据库性能调优
---------------------

**硬件调优**

- 增加内存
- 使用更快的磁盘
- 使用RAID

**软件调优**

- 优化数据库配置
- 优化表结构
- 优化索引
- 优化SQL语句

10.3 数据库维护
---------------------

**数据库备份**

定期备份数据库，防止数据丢失。

**数据库恢复**

从备份中恢复数据库。

**数据库重组**

重新组织数据库，提高性能。

**数据库重构**

修改数据库结构，适应新的需求。


11. 应用领域
===================================

11.1 企业应用
---------------------

- ERP(企业资源计划)
- CRM(客户关系管理)
- HRM(人力资源管理)

11.2 Web应用
---------------------

- 电子商务
- 社交网络
- 内容管理系统

11.3 科学计算
---------------------

- 数据分析
- 科学研究
- 工程计算

11.4 大数据
---------------------

- 数据仓库
- 数据挖掘
- 机器学习


12. 总结与展望
===================================

数据库原理是计算机科学的重要分支，研究数据的组织、存储、管理和使用。从数据模型到SQL语言从事务管理到查询优化，数据库技术不断发展，为信息社会的繁荣提供了强大的支撑。

**核心价值**

- 数据持久化
- 数据共享
- 数据一致性
- 数据安全

**学习建议**

- 理解基本概念和原理
- 掌握SQL语言
- 学习数据库设计
- 实践数据库开发
- 关注性能优化

**进阶方向**

- 分布式数据库
- NoSQL数据库
- NewSQL数据库
- 云数据库
- 区块链数据库

数据库技术日新月异，掌握数据库原理将为你的学习和工作提供强大的支持。
