===================================
热力学与统计物理
===================================


0. 要点汇总
====================

本篇文章的要点整理如下

 - 系统：被研究的对象，可分为孤立系统、封闭系统、开放系统
 - 环境：系统之外的一切
 - 状态参量：描述系统状态的物理量，如压强、体积、温度
 - 状态方程：描述状态参量之间关系的方程，如理想气体状态方程PV = nRT
 - 平衡态：系统宏观性质不随时间变化的状态
 - 准静态过程：过程进行得无限缓慢，每一步都近似为平衡态
 - 可逆过程：系统和环境都能完全复原的过程
 - 不可逆过程：系统和环境不能完全复原的过程
 - 温度：描述物体冷热程度的物理量，是热平衡的判据
 - 热力学第零定律：如果两个系统分别与第三个系统处于热平衡，则这两个系统也处于热平衡
 - 内能：系统内部所有微观粒子的动能和势能之和
 - 热力学第一定律：ΔU = Q - W，能量守恒定律在热力学中的表述
 - 热力学第二定律：孤立系统的熵永不减小，自然过程的方向性
 - 熵：S = k ln Ω，描述系统无序程度的物理量
 - 热力学第三定律：绝对零度时，完美晶体的熵为零
 - 卡诺循环：由两个等温过程和两个绝热过程组成的理想循环
 - 卡诺定理：所有工作于两个热源之间的热机中，卡诺热机的效率最高
 - 热机效率：η = W/Q_H = 1 - Q_L/Q_H
 - 制冷系数：ε = Q_L/W
 - 热容：C = dQ/dT，系统温度升高1K所需的热量
 - 理想气体：分子间无相互作用力，分子本身不占体积的气体
 - 麦克斯韦速度分布律：描述理想气体分子速度分布的统计规律
 - 玻尔兹曼分布：粒子在不同能级上的分布规律
 - 费米-狄拉克分布：费米子的分布规律
 - 玻色-爱因斯坦分布：玻色子的分布规律
 - 配分函数：Z = Σe^(-βE_i)，描述系统统计性质的核心函数
 - 自由能：F = U - TS，等温过程中可做功的最大能量
 - 吉布斯函数：G = H - TS，等温等压过程中可做非体积功的最大能量
 - 化学势：μ = (∂G/∂N)_(T,P)，描述物质流动方向的物理量
 - 相变：物质从一种相转变为另一种相的过程
 - 临界点：相变中某些物理量发生突变的点


1. 热力学基本概念
===================================

1.1 系统与状态
----------------------------

**热力学系统**

热力学系统是指被研究的对象，可以分为：

1. **孤立系统**：与环境既不交换物质也不交换能量
2. **封闭系统**：与环境不交换物质但可以交换能量
3. **开放系统**：与环境既交换物质也交换能量

**环境**

系统之外的一切统称为环境。

**状态参量**

描述系统状态的物理量，如：
 - **几何参量**：体积V、面积A、长度L
 - **力学参量**：压强P、张力T
 - **化学参量**：摩尔数n、浓度c
 - **电磁参量**：电场强度E、磁场强度B

**状态方程**

描述状态参量之间关系的方程。

**理想气体状态方程**

.. math::

    PV = nRT

其中：
 - P是压强
 - V是体积
 - n是摩尔数
 - R = 8.314 J/(mol·K)是气体常数
 - T是绝对温度

**范德瓦尔斯方程**

考虑分子体积和分子间作用力的实际气体方程：

.. math::

    \left(P + \frac{an^2}{V^2}\right)(V - nb) = nRT

其中a和b是范德瓦尔斯常数。


1.2 平衡态与过程
----------------------------

**平衡态**

系统宏观性质不随时间变化的状态。平衡态需要满足：

1. **力学平衡**：系统内部各部分压强相等，且与外部压强平衡
2. **热平衡**：系统各部分温度相等
3. **化学平衡**：系统各部分化学势相等

**非平衡态**

系统宏观性质随时间变化的状态。

**准静态过程**

过程进行得无限缓慢，每一步都近似为平衡态。

**可逆过程**

系统和环境都能完全复原的过程。可逆过程必须满足：
1. 是准静态过程
2. 无摩擦、无耗散

**不可逆过程**

系统和环境不能完全复原的过程。实际过程都是不可逆的。

**常见热力学过程**

1. **等容过程**：V = 常数
2. **等压过程**：P = 常数
3. **等温过程**：T = 常数
4. **绝热过程**：Q = 0
5. **多方过程**：PV^n = 常数


1.3 温度与热力学第零定律
----------------------------

**温度**

温度是描述物体冷热程度的物理量，是热平衡的判据。

**温标**

1. **摄氏温标**：t(°C)，冰点为0°C，沸点为100°C
2. **华氏温标**：t(°F)，冰点为32°F，沸点为212°F
3. **开尔文温标**：T(K)，绝对零度，与摄氏温标的关系：T = t + 273.15

**热力学第零定律**

如果两个系统分别与第三个系统处于热平衡，则这两个系统也处于热平衡。

热力学第零定律是温度定义的基础。

**温度计**

利用物质的某种物理性质随温度变化的规律来测量温度的仪器。

常见的温度计：
1. 气体温度计（利用气体体积随温度变化）
2. 电阻温度计（利用电阻随温度变化）
3. 热电偶温度计（利用热电势随温度变化）


2. 热力学第一定律
===================================

2.1 功与热量
----------------------------

**功**

功是能量传递的一种方式。

**体积功**

气体膨胀或压缩时做的功：

.. math::

    W = \int_{V_1}^{V_2} P dV

对于等压过程：W = P(V₂ - V₁)

对于等容过程：W = 0

**热量**

热量是由于温差而传递的能量。

热量与功的区别：
1. 功是有序能量的传递，热量是无序能量的传递
2. 功是宏观过程，热量是微观过程

**热容**

热容C是系统温度升高1K所需的热量：

.. math::

    C = \frac{dQ}{dT}

**比热容**

单位质量物质的热容：

.. math::

    c = \frac{C}{m}

**摩尔热容**

1摩尔物质的热容：

.. math::

    C_m = \frac{C}{n}

理想气体的摩尔热容：
 - 等容摩尔热容：C_V = (i/2)R（i是自由度）
 - 等压摩尔热容：C_P = C_V + R = ((i + 2)/2)R

迈耶公式：C_P - C_V = R

绝热指数：γ = C_P/C_V = (i + 2)/i


2.2 内能与热力学第一定律
----------------------------

**内能**

内能U是系统内部所有微观粒子的动能和势能之和。

理想气体的内能只与温度有关：

.. math::

    U = \frac{i}{2}nRT

**热力学第一定律**

系统内能的变化等于吸收的热量减去对外做的功：

.. math::

    \Delta U = Q - W

对于微小过程：

.. math::

    dU = dQ - dW

**热力学第一定律的物理意义**

热力学第一定律是能量守恒定律在热力学中的表述。能量可以从一种形式转化为另一种形式，但不能被创造或消灭。

**第一类永动机**

不需要能量就能持续做功的机器。热力学第一定律否定了第一类永动机的可能性。

2.3 热力学第一定律的应用
----------------------------

**等容过程**

V = 常数，W = 0

.. math::

    Q_V = \Delta U = nC_V \Delta T

**等压过程**

P = 常数

.. math::

    W = P(V_2 - V_1) = nR(T_2 - T_1)

.. math::

    \Delta U = nC_V \Delta T

.. math::

    Q_P = \Delta U + W = nC_P \Delta T

**等温过程**

T = 常数，ΔU = 0

.. math::

    Q = W = \int_{V_1}^{V_2} P dV = nRT \ln\frac{V_2}{V_1}

**绝热过程**

Q = 0

.. math::

    W = -\Delta U = -nC_V \Delta T

绝热过程方程：PV^γ = 常数



3. 热力学第二定律
===================================

3.1 热机与制冷机
----------------------------

**热机**

热机是从高温热源吸热，对外做功，向低温热源放热的装置。

**热机效率**

.. math::

    \eta = \frac{W}{Q_H} = 1 - \frac{Q_L}{Q_H}

其中：
 - W是热机对外做的功
 - Q_H是从高温热源吸收的热量
 - Q_L是向低温热源放出的热量

**制冷机**

制冷机是从低温热源吸热，外界对系统做功，向高温热源放热的装置。

**制冷系数**

.. math::

    \varepsilon = \frac{Q_L}{W} = \frac{Q_L}{Q_H - Q_L}

**热泵**

热泵与制冷机的工作原理相同，但目的是向高温热源供热。

**供热系数**

.. math::

    \varepsilon' = \frac{Q_H}{W} = \frac{Q_H}{Q_H - Q_L}

3.2 卡诺循环
----------------------------

**卡诺循环**

卡诺循环由两个等温过程和两个绝热过程组成：

1. 等温膨胀（从高温热源T_H吸热）
2. 绝热膨胀（温度从T_H降到T_L）
3. 等温压缩（向低温热源T_L放热）
4. 绝热压缩（温度从T_L升到T_H）

**卡诺热机的效率**

.. math::

    \eta_C = 1 - \frac{T_L}{T_H}

**卡诺制冷机的制冷系数**

.. math::

    \varepsilon_C = \frac{T_L}{T_H - T_L}

**卡诺定理**

1. 所有工作于两个热源之间的可逆热机，效率都相等
2. 所有工作于两个热源之间的热机中，可逆热机的效率最高

卡诺定理为热力学第二定律奠定了基础。


3.3 热力学第二定律的表述
----------------------------

**开尔文表述**

不可能从单一热源吸热使之完全变为有用功而不产生其他影响。

克劳修斯表述与开尔文表述是等价的。

**克劳修斯表述**

热量不能自发地从低温物体传到高温物体。

开尔文表述与克劳修斯表述是等价的。

**第二类永动机**

从单一热源吸热使之完全变为有用功的机器。热力学第二定律否定了第二类永动机的可能性。

**热力学第二定律的统计意义**

热力学第二定律反映了自然过程的方向性，即从有序到无序、从概率小到概率大的方向。


4. 熵
===================================

4.1 熵的定义
----------------------------

**克劳修斯熵**

对于可逆过程，熵的变化定义为：

.. math::

    dS = \frac{dQ}{T}

对于有限过程：

.. math::

    \Delta S = \int_1^2 \frac{dQ}{T}

熵是状态函数，只与初末状态有关，与过程无关。

**玻尔兹曼熵**

从统计力学角度，熵与系统的微观状态数Ω的关系：

.. math::

    S = k \ln \Omega

其中k = 1.38 × 10^(-23) J/K是玻尔兹曼常数。

**熵的物理意义**

熵描述系统的无序程度或混乱程度。熵越大，系统越无序。


4.2 熵增加原理
----------------------------

**熵增加原理**

孤立系统的熵永不减小：

.. math::

    \Delta S \geq 0

对于可逆过程：ΔS = 0

对于不可逆过程：ΔS > 0

**熵增加原理的物理意义**

孤立系统总是自发地向熵增大的方向发展，即向无序度增大的方向发展。

**开放系统的熵变**

对于开放系统，熵变可以小于零，但总熵（系统加环境）仍增加。

4.3 熵的计算
----------------------------

**理想气体的熵变**

.. math::

    \Delta S = nC_V \ln\frac{T_2}{T_1} + nR \ln\frac{V_2}{V_1}

**等温过程的熵变**

.. math::

    \Delta S = \frac{Q}{T} = nR \ln\frac{V_2}{V_1}

**相变的熵变**

.. math::

    \Delta S = \frac{Q}{T}

其中Q是相变潜热，T是相变温度。


5. 热力学第三定律与热力学函数
===================================

5.1 热力学第三定律
----------------------------

**热力学第三定律**

绝对零度时，完美晶体的熵为零。

.. math::

    \lim_{T \to 0} S = 0

**绝对零度不可达原理**

不可能通过有限过程将物体冷却到绝对零度。

5.2 自由能与吉布斯函数
----------------------------

**亥姆霍兹自由能**

.. math::

    F = U - TS

在等温过程中，系统对外做的功小于等于自由能的减少：

.. math::

    W \leq -\Delta F

等温等容过程的平衡判据：自由能取极小值。

**吉布斯函数**

.. math::

    G = H - TS = U + PV - TS

其中H = U + PV是焓。

在等温等压过程中，系统对外做的非体积功小于等于吉布斯函数的减少：

.. math::

    W' \leq -\Delta G

等温等压过程的平衡判据：吉布斯函数取极小值。

**麦克斯韦关系**

从热力学基本方程可以导出四个麦克斯韦关系：

1. (∂T/∂V)_S = -(∂P/∂S)_V

2. (∂T/∂P)_S = (∂V/∂S)_P

3. (∂S/∂V)_T = (∂P/∂T)_V

4. (∂S/∂P)_T = -(∂V/∂T)_P

麦克斯韦关系在热力学计算中非常有用。


5.3 化学势
----------------------------

**化学势的定义**

.. math::

    \mu = \left(\frac{\partial G}{\partial N}\right)_{T,P}

其中N是粒子数。

**化学势的物理意义**

化学势描述物质流动的方向。物质自发地从化学势高处流向化学势低处。

**相平衡条件**

两相平衡时，化学势相等：

.. math::

    \mu_1 = \mu_2

**化学平衡条件**

化学反应平衡时，生成物与反应物的化学势满足：

.. math::

    \sum \nu_i \mu_i = 0

其中νᵢ是化学计量数。


6. 统计物理基础
===================================

6.1 微观状态与宏观状态
----------------------------

**微观状态**

微观状态是系统所有微观粒子的位置和动量的完全描述。

**宏观状态**

宏观状态是用少数几个宏观参量（如P、V、T）描述的状态。

**微观状态数**

一个宏观状态对应的微观状态数记为Ω。

**等概率原理**

孤立系统处于平衡态时，各个可能的微观状态出现的概率相等。

6.2 麦克斯韦-玻尔兹曼分布
----------------------------

**麦克斯韦速度分布律**

理想气体在温度T时的速度分布：

.. math::

    f(v) = 4\pi \left(\frac{m}{2\pi kT}\right)^{3/2} v^2 e^{-mv^2/(2kT)}

**最概然速度**

.. math::

    v_p = \sqrt{\frac{2kT}{m}}

**平均速度**

.. math::

    \bar{v} = \sqrt{\frac{8kT}{\pi m}}

**方均根速度**

.. math::

    v_{rms} = \sqrt{\frac{3kT}{m}}

**玻尔兹曼分布**

粒子在能级E_i上的分布：

.. math::

    n_i = g_i e^{-\beta E_i}

其中gᵢ是简并度，β = 1/(kT)。


6.3 量子统计
----------------------------

**费米-狄拉克分布**

费米子（如电子、质子、中子）的分布：

.. math::

    f(E) = \frac{1}{e^{\beta(E - \mu)} + 1}

费米子服从泡利不相容原理，每个量子态最多只能容纳一个粒子。

**费米能级**

绝对零度时，费米子填充的最高能级。

**玻色-爱因斯坦分布**

玻色子（如光子、声子）的分布：

.. math::

    f(E) = \frac{1}{e^{\beta(E - \mu)} - 1}

玻色子不服从泡利不相容原理，可以有多个粒子占据同一量子态。

**玻色-爱因斯坦凝聚**

当温度低于临界温度时，大量玻色子聚集到基态的现象。


6.4 配分函数
----------------------------

**配分函数的定义**

.. math::

    Z = \sum_i g_i e^{-\beta E_i}

配分函数是统计物理的核心函数，包含了系统的全部热力学信息。

**热力学量与配分函数的关系**

1. 内能：

.. math::

    U = -\frac{\partial}{\partial \beta} \ln Z

2. 熵：

.. math::

    S = k(\ln Z + \beta U)

3. 自由能：

.. math::

    F = -kT \ln Z

4. 压强：

.. math::

    P = kT \left(\frac{\partial}{\partial V} \ln Z\right)_T

**理想气体的配分函数**

.. math::

    Z = \frac{1}{N!}\left(\frac{V}{\lambda^3}\right)^N

其中λ = h/√(2πmkT)是热波长，h是普朗克常数。


7. 相变与临界现象
===================================

7.1 相变的基本概念
----------------------------

**相**

相是系统中物理性质均匀的部分。

**相变**

物质从一种相转变为另一种相的过程。

**一级相变**

相变时体积和熵（潜热）发生突变。

例如：熔化、凝固、汽化、凝结、升华。

**二级相变**

相变时体积和熵连续，但热容和压缩系数等发生突变。

例如：超导转变、磁性转变。

**相图**

描述不同相之间平衡关系的图。

**三相点**

三相共存的状态点。

**临界点**

气液两相不能区分的状态点。


7.2 克拉珀龙方程
----------------------------

**克拉珀龙方程**

描述相平衡曲线的斜率：

.. math::

    \frac{dP}{dT} = \frac{L}{T\Delta V}

其中：
 - L是相变潜热
 - ΔV是相变时的体积变化

**克劳修斯-克拉珀龙方程**

对于汽液平衡：

.. math::

    \frac{dP}{dT} = \frac{L}{T(V_g - V_l)} \approx \frac{L}{TV_g}

积分得到：

.. math::

    \ln P = -\frac{L}{RT} + \text{常数}

7.3 临界现象
----------------------------

**临界点**

临界点处，气液两相的密度相等。

**临界指数**

描述临界点附近物理量的行为。

例如：
 - 热容：C ∝ \|T - T_c\|^(-α)
 - 序参数：M ∝ (T_c - T)^β
 - 等温压缩率：κ_T ∝ \|T - T_c\|^(-γ)

**标度律**

临界指数之间存在关系，如α + 2β + γ = 2。

**普适性**

不同系统的临界指数相同，只与空间的维度和序参数的维度有关。


8. 应用领域
===================================

8.1 能源工程
----------------------------

**热机**

内燃机、蒸汽机、燃气轮机等。

**制冷设备**

冰箱、空调、热泵等。

**能源转换**

火力发电、核能发电等。

8.2 材料科学
----------------------------

**相变材料**

利用相变潜热储存或释放能量。

**超导材料**

低温下的零电阻现象。

**磁性材料**

铁磁、顺磁、抗磁材料。

8.3 化学工程
----------------------------

**化学反应**

利用热力学判断反应方向和限度。

**相平衡**

蒸馏、萃取、结晶等过程。

8.4 大气科学
----------------------------

**大气环流**

受温度差驱动的大气运动。

**云的形成**

水蒸气的相变过程。

**气候变化**

温室效应、全球变暖。


9. 总结与展望
===================================

热力学与统计物理是物理学的重要分支，研究热现象和宏观物质的统计规律。从热力学定律到统计分布，热力学与统计物理为理解自然现象提供了理论基础。

**核心价值**

 - 建立了能量转化的基本规律
 - 揭示了自然过程的方向性
 - 连接了宏观现象与微观本质
 - 为工程应用提供了理论指导

**学习建议**

 - 理解基本概念和定律的物理意义
 - 掌握数学工具（微积分、概率论）
 - 多做习题，特别是应用题
 - 将理论与实际应用相结合

**进阶方向**

 - 非平衡态统计物理
 - 涨落定理
 - 小系统热力学
 - 量子热力学
 - 信息论与热力学

热力学与统计物理不仅是物理学的基础，也是化学、生物学、地球科学等学科的基础。掌握热力学与统计物理理论将为你的学习和研究提供强大的支持。
