===================================
狭义相对论
===================================


0. 要点汇总
====================

本篇文章的要点整理如下

 - 相对性原理：所有惯性参考系中的物理定律都相同
 - 光速不变原理：真空中的光速在所有惯性参考系中都相同
 - 惯性参考系：牛顿第一定律成立的参考系
 - 事件：时空中的一个点，用(x, y, z, t)描述
 - 洛伦兹变换：描述两个惯性参考系之间的坐标变换
 - 伽利略变换：低速情况下的近似，不适用于高速情况
 - 时间膨胀：运动的时钟走得慢
 - 长度收缩：运动的物体沿运动方向缩短
 - 同时性的相对性：在一个参考系中同时发生的事件，在另一个参考系中可能不同时
 - 时空不变量：s² = c²t² - x² - y² - z²，在所有惯性参考系中相同
 - 四维矢量：具有四个分量的矢量，在洛伦兹变换下有确定的变化规律
 - 四维速度：U = γ(1, v/c)，其中γ = 1/√(1 - v²/c²)
 - 四维动量：P = (E/c, p)，其中E是能量，p是动量
 - 质能方程：E = mc²，质量与能量的等价关系
 - 相对论动量：p = γmv
 - 相对论能量：E = γmc²
 - 静止能量：E₀ = mc²
 - 相对论动能：E_k = (γ - 1)mc²
 - 能量-动量关系：E² = p²c² + m²c⁴
 - 速度叠加：u' = (u - v)/(1 - uv/c²)，不同于经典的速度叠加
 - 多普勒效应：相对论多普勒效应公式与经典不同
 - 时空图：在时空坐标系中表示事件和世界线
 - 光锥：光信号在时空中传播的路径
 - 因果结构：事件的先后关系和因果关系
 - 双生子佯谬：相对论时间膨胀的著名佯谬
 - 长度收缩佯谬：相对论长度收缩的著名佯谬


1. 相对论的起源
===================================

1.1 经典物理学的困境
----------------------------

**伽利略相对性原理**

在所有惯性参考系中，力学定律都相同。

**以太理论**

19世纪，人们认为光波需要在一种称为"以太"的介质中传播。

**迈克尔孙-莫雷实验**

试图测量地球相对于以太的运动速度，但结果为零。

实验结果否定了以太的存在，表明光速与参考系无关。

**经典物理学的矛盾**

1. 麦克斯韦方程组预言光速是常数，但伽利略变换导致光速依赖于参考系
2. 迈克尔孙-莫雷实验表明光速与参考系无关

这些矛盾推动了相对论的诞生。


1.2 爱因斯坦的两大假设
----------------------------

**狭义相对性原理**

所有惯性参考系中的物理定律都相同。

这意味着：
 - 无法通过实验区分哪个惯性参考系是"绝对静止"的
 - 物理定律在所有惯性参考系中具有相同的形式

**光速不变原理**

真空中的光速在所有惯性参考系中都相同，与光源和观察者的运动无关。

即：c = 299,792,458 m/s（精确值）

**两大假设的矛盾**

从经典直觉来看，这两大假设似乎是矛盾的：
 - 如果我以速度v追赶光，光速应该变为c - v
 - 但光速不变原理要求光速仍为c

爱因斯坦认为，矛盾的根源在于我们对时间和空间的理解。

2. 洛伦兹变换
===================================

2.1 伽利略变换
----------------------------

**伽利略变换公式**

设参考系S'以速度v沿x轴相对于参考系S运动，t = 0时两参考系重合。

伽利略变换：

.. math::

    x' = x - vt

.. math::

    y' = y

.. math::

    z' = z

.. math::

    t' = t

**伽利略变换的性质**

1. 时间是绝对的：t' = t
2. 空间是绝对的：长度与参考系无关
3. 速度叠加：u' = u - v

**伽利略变换的问题**

1. 不满足光速不变原理
2. 麦克斯韦方程组在伽利略变换下形式改变

2.2 洛伦兹变换
----------------------------

**洛伦兹变换公式**

设参考系S'以速度v沿x轴相对于参考系S运动，t = t' = 0时两参考系重合。

洛伦兹变换：

.. math::

    x' = \gamma(x - vt)

.. math::

    y' = y

.. math::

    z' = z

.. math::

    t' = \gamma\left(t - \frac{vx}{c^2}\right)

其中：

.. math::

    \gamma = \frac{1}{\sqrt{1 - \frac{v^2}{c^2}}}

**洛伦兹逆变换**

.. math::

    x = \gamma(x' + vt')

.. math::

    y = y'

.. math::

    z = z'

.. math::

    t = \gamma\left(t' + \frac{vx'}{c^2}\right)

**洛伦兹变换的性质**

1. 满足相对性原理和光速不变原理
2. 在低速情况下（v ≪ c）退化为伽利略变换
3. 保持时空间隔不变

**洛伦兹因子的性质**

γ ≥ 1，当v → c时，γ → ∞

常见γ值：
 - v = 0.1c：γ ≈ 1.005
 - v = 0.5c：γ ≈ 1.155
 - v = 0.9c：γ ≈ 2.294
 - v = 0.99c：γ ≈ 7.089


2.3 时空不变量
----------------------------

**时空间隔**

两个事件之间的时空间隔：

.. math::

    s^2 = c^2\Delta t^2 - \Delta x^2 - \Delta y^2 - \Delta z^2

**不变性**

时空间隔在所有惯性参考系中都相同：

.. math::

    s^2 = c^2\Delta t^2 - \Delta x^2 - \Delta y^2 - \Delta z^2 = c^2\Delta t'^2 - \Delta x'^2 - \Delta y'^2 - \Delta z'^2

**时空间隔的分类**

1. **类时间隔**：s² > 0
   - 可以存在因果关系
   - 可以用小于光速的信号连接

2. **类空间隔**：s² < 0
   - 不存在因果关系
   - 不能用任何信号连接

3. **类光间隔**：s² = 0
   - 只能用光信号连接

**光锥**

光锥是类光间隔事件在时空图中的轨迹。



3. 相对论的运动学效应
===================================

3.1 时间膨胀
----------------------------

**时间膨胀的定义**

运动的时钟走得比静止的时钟慢。

**时间膨胀公式**

设时钟在参考系S'中静止，在S'中测量的时间间隔为Δt'（固有时），在参考系S中测量的时间间隔为Δt：

.. math::

    \Delta t = \gamma\Delta t'

由于γ ≥ 1，所以Δt ≥ Δt'

**物理意义**

运动的时钟走得慢，这被称为时间膨胀效应。

**实验验证**

 - μ子的寿命：高速运动的μ子寿命延长
 - 原子钟的实验：高速运动的原子钟走得慢
 - GPS系统：必须考虑相对论效应才能正常工作

.. container:: example-box

    **例题**

    飞船以v = 0.8c的速度飞行，飞船上的宇航员测量某过程需要Δt' = 1小时。地球上观测者测量的时间是多少？

    γ = 1/√(1 - 0.8²) = 1/0.6 ≈ 1.667

    Δt = γΔt' = 1.667 × 1小时 ≈ 1.667小时


3.2 长度收缩
----------------------------

**长度收缩的定义**

运动的物体沿运动方向缩短。

**长度收缩公式**

设杆在参考系S'中静止，在S'中测量的长度为L'（固有长度），在参考系S中测量的长度为L：

.. math::

    L = \frac{L'}{\gamma}

由于γ ≥ 1，所以L ≤ L'

**注意**

1. 长度收缩只发生在运动方向上
2. 垂直于运动方向的长度不收缩
3. 长度收缩是相对的，不是真实的物理收缩

.. container:: example-box

    **例题**

    飞船以v = 0.6c的速度飞行，飞船的固有长度L' = 100 m。地球上观测者测量的长度是多少？

    γ = 1/√(1 - 0.6²) = 1/0.8 = 1.25

    L = L'/γ = 100/1.25 = 80 m

3.3 同时性的相对性
----------------------------

**同时性的定义**

两个事件在某个参考系中同时发生，意味着它们的时间坐标相同。

**同时性的相对性**

在一个参考系中同时发生的事件，在另一个参考系中可能不同时。

**数学表述**

在参考系S中，两个事件同时发生：Δt = 0

在参考系S'中：

.. math::

    \Delta t' = \gamma\left(\Delta t - \frac{v\Delta x}{c^2}\right) = -\gamma\frac{v\Delta x}{c^2}

除非Δx = 0（两事件在同一地点），否则Δt' ≠ 0

**物理意义**

同时性是相对的，取决于参考系的选择。这与我们的经典直觉相矛盾。

**应用**

 - 火车和隧道的佯谬
 - 梯子和谷仓的佯谬


3.4 速度叠加
----------------------------

**相对论速度叠加**

设物体在参考系S'中的速度为u'，参考系S'相对于S的速度为v（都沿x轴方向）。

物体在S中的速度为：

.. math::

    u = \frac{u' + v}{1 + \frac{u'v}{c^2}}

**与经典速度叠加的对比**

经典速度叠加：u = u' + v

相对论速度叠加：u = (u' + v)/(1 + u'v/c²)

**极限情况**

1. 低速情况（u', v ≪ c）：u ≈ u' + v（退化为经典公式）
2. 光速情况（u' = c）：u = c（光速不变）

.. container:: example-box

    **例题**

    飞船A以v₁ = 0.6c的速度相对于地球飞行，飞船B相对于飞船A以v₂ = 0.6c的速度同向飞行。飞船B相对于地球的速度是多少？

    u = (0.6c + 0.6c)/(1 + 0.6 × 0.6) = 1.2c/1.36 ≈ 0.882c

    而不是经典速度叠加的1.2c。


4. 相对论动力学
===================================

4.1 相对论质量与动量
----------------------------

**相对论质量**

在相对论中，质量与速度有关：

.. math::

    m = \gamma m_0

其中m₀是静止质量，m是运动质量。

**相对论动量**

.. math::

    \mathbf{p} = m\mathbf{v} = \gamma m_0 \mathbf{v}

**低速极限**

当v ≪ c时，γ ≈ 1，p ≈ m₀v（退化为经典动量）

**动量守恒**

相对论中，动量守恒定律仍然成立。

4.2 相对论能量
----------------------------

**质能方程**

爱因斯坦最著名的公式：

.. math::

    E = mc^2

其中E是总能量，m是运动质量。

**静止能量**

当物体静止时（v = 0），γ = 1：

.. math::

    E_0 = m_0 c^2

这是静止物体的能量，称为静止能量。

**相对论动能**

.. math::

    E_k = E - E_0 = (\gamma - 1)m_0 c^2

**低速极限**

当v ≪ c时，利用泰勒展开：

.. math::

    E_k \approx \frac{1}{2}m_0 v^2

（退化为经典动能）

.. container:: example-box

    **例题**

    电子的静止质量m₀ = 9.11 × 10^(-31) kg，计算其静止能量。

    E₀ = m₀c² = 9.11 × 10^(-31) × (3 × 10⁸)² ≈ 8.2 × 10^(-14) J

    转换为电子伏特：1 eV = 1.6 × 10^(-19) J

    E₀ ≈ 0.511 MeV


4.3 能量-动量关系
----------------------------

**能量-动量关系**

.. math::

    E^2 = p^2 c^2 + m_0^2 c^4

**特殊情况**

1. **静止物体** （p = 0）：

.. math::

    E = E_0 = m_0 c^2

2. **光子** （m₀ = 0）：

.. math::

    E = pc

**相对论能量表达式**

.. math::

    E = \gamma m_0 c^2

.. math::

    E = \sqrt{p^2 c^2 + m_0^2 c^4}

**动量的另一种表达式**

.. math::

    p = \frac{E v}{c^2}

4.4 相对论力的变换
----------------------------

**相对论力**

.. math::

    \mathbf{F} = \frac{d\mathbf{p}}{dt} = \frac{d}{dt}(\gamma m_0 \mathbf{v})

**力的变换**

设物体在S'中受力F'，在S中受力F：

x方向：

.. math::

    F_x = F'_x + \frac{v}{c^2}(F'_y u'_y + F'_z u'_z)

y方向：

.. math::

    F_y = \frac{F'_y}{\gamma\left(1 + \frac{vu'_x}{c^2}\right)}

z方向：

.. math::

    F_z = \frac{F'_z}{\gamma\left(1 + \frac{vu'_x}{c^2}\right)}


5. 四维形式
===================================

5.1 四维时空
----------------------------

**四维坐标**

.. math::

    x^\mu = (ct, x, y, z)

其中μ = 0, 1, 2, 3

**度规**

.. math::

    \eta_{\mu\nu} = \begin{pmatrix}
    1 & 0 & 0 & 0 \\
    0 & -1 & 0 & 0 \\
    0 & 0 & -1 & 0 \\
    0 & 0 & 0 & -1
    \end{pmatrix}

**时空间隔**

.. math::

    s^2 = \eta_{\mu\nu}x^\mu x^\nu = c^2 t^2 - x^2 - y^2 - z^2

5.2 四维矢量
----------------------------

**四维速度**

.. math::

    U^\mu = \frac{dx^\mu}{d\tau} = \gamma(c, v_x, v_y, v_z)

其中τ是固有时。

**四维动量**

.. math::

    P^\mu = m_0 U^\mu = \left(\frac{E}{c}, p_x, p_y, p_z\right)

**四维力**

.. math::

    F^\mu = \frac{dP^\mu}{d\tau}

**四维电流密度**

.. math::

    J^\mu = (c\rho, \mathbf{J})

其中ρ是电荷密度，J是电流密度。

**四维势**

.. math::

    A^\mu = \left(\frac{\phi}{c}, \mathbf{A}\right)

其中φ是标势，A是矢势。


6. 相对论效应的应用
===================================

6.1 多普勒效应
----------------------------

**相对论多普勒效应**

光源以速度v远离观察者，观察到的频率为：

.. math::

    f' = f\sqrt{\frac{1 - \frac{v}{c}}{1 + \frac{v}{c}}}

光源以速度v接近观察者：

.. math::

    f' = f\sqrt{\frac{1 + \frac{v}{c}}{1 - \frac{v}{c}}}

**与经典多普勒效应的对比**

经典多普勒效应（纵向）：

.. math::

    f' = f\left(1 - \frac{v}{c}\right) \quad (\text{远离})

.. math::

    f' = f\left(1 + \frac{v}{c}\right) \quad (\text{接近})

相对论多普勒效应考虑了时间膨胀效应。

**横向多普勒效应**

当光源横向运动时，仍有频率变化（纯时间膨胀效应）。


6.2 电磁场的变换
----------------------------

**电磁场张量**

.. math::

    F^{\mu\nu} = \begin{pmatrix}
    0 & -E_x/c & -E_y/c & -E_z/c \\
    E_x/c & 0 & -B_z & B_y \\
    E_y/c & B_z & 0 & -B_x \\
    E_z/c & -B_y & B_x & 0
    \end{pmatrix}

**电磁场的变换**

设参考系S'以速度v沿x轴相对于S运动。

电场：

.. math::

    E'_x = E_x

.. math::

    E'_y = \gamma(E_y - vB_z)

.. math::

    E'_z = \gamma(E_z + vB_y)

磁场：

.. math::

    B'_x = B_x

.. math::

    B'_y = \gamma\left(B_y + \frac{v}{c^2}E_z\right)

.. math::

    B'_z = \gamma\left(B_z - \frac{v}{c^2}E_y\right)

**物理意义**

电场和磁场不是独立的，而是同一个物理量（电磁场张量）的不同分量。


7. 相对论佯谬
===================================

7.1 双生子佯谬
----------------------------

**佯谬的描述**

双生子A留在地球上，双生子B乘坐高速飞船旅行。根据相对论，B认为A的时钟走得慢，A认为B的时钟走得慢。当B返回地球时，谁更年轻？

**佯谬的解决**

关键在于B需要加速才能返回地球，因此B不始终处于惯性参考系中。

A始终在惯性参考系中，B经历了加速过程（非惯性参考系）。

根据广义相对论，加速过程会导致额外的时间效应。

**结论**

B（旅行的双生子）比A（留在地球的双生子）更年轻。

**实验验证**

 - 原子钟的环球飞行实验
 - GPS系统的时钟校准


7.2 长度收缩佯谬
----------------------------

**梯子和谷仓的佯谬**

梯子的固有长度大于谷仓的长度。当梯子高速通过谷仓时，根据长度收缩，谷仓中的观察者认为梯子缩短，可以完全放入谷仓；但梯子上的观察者认为谷仓缩短，梯子不能完全放入谷仓。谁是对的？

**佯谬的解决**

关键是同时性的相对性。

在谷仓参考系中，梯子的两端同时进入谷仓。

在梯子参考系中，梯子的两端不同时进入谷仓。

因此，两个参考系都是正确的，只是观察的角度不同。

**物理现实**

如果谷仓有两扇门，同时关闭可以关住梯子，但梯子会被破坏（因为梯子实际上是刚性的，不能被压缩）。


8. 应用领域
===================================

8.1 粒子物理
----------------------------

**加速器**

在粒子加速器中，粒子被加速到接近光速，必须考虑相对论效应。

**粒子反应**

质能转换：E = mc²

例如：核聚变、核裂变、粒子湮灭。

8.2 天体物理
----------------------------

**恒星演化**

恒星内部的核反应涉及质能转换。

**黑洞**

极端引力场中的相对论效应。

**宇宙学**

宇宙的膨胀、宇宙微波背景辐射。

8.3 导航系统
----------------------------

**GPS系统**

GPS卫星的时钟需要考虑相对论效应：

 - 特殊相对论效应：卫星运动导致时钟变慢（-7.2 μs/天）
 - 广义相对论效应：卫星高度导致时钟变快（+45.6 μs/天）
 - 净效应：+38.4 μs/天

如果不考虑相对论效应，GPS定位误差每天会累积约10 km。


8.4 核能
----------------------------

**核电站**

利用核裂变释放的能量，基于E = mc²。

**核武器**

原子弹、氢弹，基于核裂变和核聚变。


9. 总结与展望
===================================

狭义相对论是现代物理学的两大支柱之一（另一支柱是量子力学），彻底改变了我们对时间和空间的认识。从光速不变到时空弯曲，从时间膨胀到质能等价，狭义相对论为现代科技奠定了理论基础。

**核心价值**

 - 揭示了时间和空间的相对性
 - 建立了相对论的运动学和动力学
 - 发现了质量与能量的等价关系
 - 为粒子物理、天体物理、核能等提供了理论基础

**学习建议**

 - 理解基本原理和假设的物理意义
 - 掌握洛伦兹变换和相对论公式
 - 多做习题，特别是佯谬问题
 - 将理论与实验和应用相结合

**进阶方向**

 - 广义相对论（引力理论）
 - 相对论量子力学
 - 量子场论
 - 弦理论
 - 宇宙学

狭义相对论不仅是物理学的基础，也是现代科技的基础。掌握狭义相对论理论将为你的学习和研究提供强大的支持。
