===================================
量子力学
===================================


0. 要点汇总
====================

本篇文章的要点整理如下

 - 波粒二象性：微观粒子既具有粒子性又具有波动性
 - 德布罗意关系：λ = h/p，E = hν，描述波与粒子之间的关系
 - 波函数：Ψ(x, t)，描述微观粒子状态的复数函数
 - 波恩规则：\|Ψ\|²表示粒子在某处出现的概率密度
 - 归一化条件：∫|Ψ|² dV = 1，粒子出现在空间某处的概率为1
 - 薛定谔方程：iħ∂Ψ/∂t = ĤΨ，量子力学的基本方程
 - 算符：作用在波函数上的数学运算，如位置算符、动量算符
 - 期望值：〈A〉 = ∫Ψ*ÂΨ dV，可观测量在量子态中的平均值
 - 不确定度关系：Δx·Δp ≥ ħ/2，位置和动量不能同时精确测定
 - 定态：能量确定的状态，波函数随时间的变化为e^(-iEt/ħ)
 - 束缚态：粒子被限制在有限区域内的状态
 - 散射态：粒子可以运动到无穷远的状态
 - 一维无限深势阱：能量本征值E_n = n²π²ħ²/(2mL²)
 - 谐振子：能量本征值E_n = (n + 1/2)ħω
 - 隧道效应：粒子可以穿越势能大于其总能量的势垒
 - 氢原子：能量本征值E_n = -13.6 eV/n²
 - 自旋：粒子的内禀角动量，如电子自旋s = 1/2
 - 泡利不相容原理：两个费米子不能处于完全相同的量子态
 - 全同粒子：不可区分的粒子，分为玻色子和费米子
 - 微扰理论：处理复杂系统的近似方法
 - 定态微扰理论：处理哈密顿量有微小变化的情况
 - 含时微扰理论：处理含时微扰引起的跃迁
 - 跃迁概率：系统从一个量子态跃迁到另一个量子态的概率
 - 费米黄金定则：计算跃迁概率的重要公式
 - 量子纠缠：多个粒子之间存在的非经典关联
 - 贝尔不等式：检验量子纠缠的实验判据
 - 量子测量：测量会改变量子态
 - 量子计算：利用量子力学原理进行计算


1. 量子力学的起源
===================================

1.1 早期量子论
----------------------------

**黑体辐射**

普朗克为解释黑体辐射，提出能量量子化假设：

.. math::

    E = h\nu

其中h = 6.626 × 10^(-34) J·s是普朗克常数，ν是频率。

**光电效应**

爱因斯坦为解释光电效应，提出光子假设：

.. math::

    E = h\nu = \frac{hc}{\lambda}

其中c是光速，λ是波长。

光电效应表明光具有粒子性。

**原子光谱**

氢原子光谱的波数满足巴耳末公式：

.. math::

    \frac{1}{\lambda} = R\left(\frac{1}{n_1^2} - \frac{1}{n_2^2}\right)

其中R是里德伯常数。

玻尔为解释氢原子光谱，提出轨道角动量量子化：

.. math::

    L = n\hbar

其中ħ = h/(2π)是约化普朗克常数。


1.2 德布罗意波
----------------------------

**波粒二象性**

德布罗意提出，微观粒子既具有粒子性又具有波动性。

**德布罗意关系**

.. math::

    \lambda = \frac{h}{p}

.. math::

    E = h\nu

其中：
 - λ是德布罗意波长
 - p是动量
 - E是能量
 - ν是频率

**德布罗意波的实验验证**

戴维森-革末实验：电子在晶体上的衍射，证实了电子的波动性。



2. 波函数与薛定谔方程
===================================

2.1 波函数
----------------------------

**波函数的定义**

波函数Ψ(x, t)是描述微观粒子状态的复数函数。

**波恩规则**

波函数的模方表示粒子在某处出现的概率密度：

.. math::

    P(x, t) = |\Psi(x, t)|^2 = \Psi^*(x, t)\Psi(x, t)

其中Ψ*是Ψ的复共轭。

**归一化条件**

粒子出现在空间某处的概率为1：

.. math::

    \int |\Psi|^2 dV = 1

**概率流密度**

.. math::

    \mathbf{J} = \frac{\hbar}{2mi}(\Psi^*\nabla\Psi - \Psi\nabla\Psi^*)

概率流密度满足连续性方程：

.. math::

    \frac{\partial}{\partial t}|\Psi|^2 + \nabla \cdot \mathbf{J} = 0

2.2 薛定谔方程
----------------------------

**薛定谔方程**

量子力学的基本方程：

.. math::

    i\hbar\frac{\partial}{\partial t}\Psi = \hat{H}\Psi

其中Ĥ是哈密顿算符。

**哈密顿算符**

对于单粒子：

.. math::

    \hat{H} = -\frac{\hbar^2}{2m}\nabla^2 + V(\mathbf{r}, t)

其中：
 - 第一项是动能项
 - 第二项是势能项

**定态薛定谔方程**

如果势能不显含时间，可以分离变量：

.. math::

    \Psi(\mathbf{r}, t) = \psi(\mathbf{r})e^{-iEt/\hbar}

定态薛定谔方程：

.. math::

    \hat{H}\psi = E\psi

其中E是能量本征值。

**概率密度的时间演化**

对于定态：

.. math::

    P(\mathbf{r}, t) = |\Psi(\mathbf{r}, t)|^2 = |\psi(\mathbf{r})|^2

概率密度不随时间变化。


2.3 算符
----------------------------

**算符的定义**

算符是作用在波函数上的数学运算。

**线性算符**

如果算符Â满足：

.. math::

    \hat{A}(c_1\Psi_1 + c_2\Psi_2) = c_1\hat{A}\Psi_1 + c_2\hat{A}\Psi_2

则称Â为线性算符。

**厄米算符**

如果算符Â满足：

.. math::

    \int \Psi_1^* \hat{A}\Psi_2 dV = \int (\hat{A}\Psi_1)^* \Psi_2 dV

则称Â为厄米算符。

可观测量对应于厄米算符。

**基本算符**

1. **位置算符**：ẑ = z

2. **动量算符**：

.. math::

    \hat{p}_x = -i\hbar\frac{\partial}{\partial x}

.. math::

    \hat{\mathbf{p}} = -i\hbar\nabla

3. **动能算符**：

.. math::

    \hat{T} = \frac{\hat{p}^2}{2m} = -\frac{\hbar^2}{2m}\nabla^2

4. **哈密顿算符**：

.. math::

    \hat{H} = \hat{T} + \hat{V}

**对易关系**

两个算符的对易子：

.. math::

    [\hat{A}, \hat{B}] = \hat{A}\hat{B} - \hat{B}\hat{A}

位置算符和动量算符的对易关系：

.. math::

    [\hat{x}, \hat{p}_x] = i\hbar

2.4 期望值与不确定度关系
----------------------------

**期望值**

可观测量A在量子态Ψ中的期望值：

.. math::

    \langle A \rangle = \int \Psi^* \hat{A}\Psi dV

**不确定度**

可观测量A的不确定度：

.. math::

    \Delta A = \sqrt{\langle A^2 \rangle - \langle A \rangle^2}

**不确定度关系**

对于两个不对易的算符Â和B̂：

.. math::

    \Delta A \cdot \Delta B \geq \frac{1}{2}|\langle [\hat{A}, \hat{B}] \rangle|

**位置-动量不确定度关系**

.. math::

    \Delta x \cdot \Delta p_x \geq \frac{\hbar}{2}

这是海森堡不确定度关系的一种表述。



3. 一维定态问题
===================================

3.1 一维无限深势阱
----------------------------

**势能函数**

.. math::

    V(x) = \begin{cases}
    0, & 0 < x < L \\
    \infty, & \text{其他}
    \end{cases}

**波函数**

在阱内，V(x) = 0，薛定谔方程：

.. math::

    -\frac{\hbar^2}{2m}\frac{d^2\psi}{dx^2} = E\psi

通解：

.. math::

    \psi(x) = A\sin(kx) + B\cos(kx)

其中k = √(2mE)/ħ。

边界条件：ψ(0) = ψ(L) = 0

得到：B = 0，kL = nπ（n = 1, 2, 3, ...）

归一化后：

.. math::

    \psi_n(x) = \sqrt{\frac{2}{L}}\sin\left(\frac{n\pi x}{L}\right)

**能量本征值**

.. math::

    E_n = \frac{n^2\pi^2\hbar^2}{2mL^2}

能级是离散的，基态能量E₁ = π²ħ²/(2mL²) ≠ 0。


3.2 一维谐振子
----------------------------

**势能函数**

.. math::

    V(x) = \frac{1}{2}kx^2 = \frac{1}{2}m\omega^2 x^2

其中ω = √(k/m)是角频率。

**薛定谔方程**

.. math::

    -\frac{\hbar^2}{2m}\frac{d^2\psi}{dx^2} + \frac{1}{2}m\omega^2 x^2\psi = E\psi

**能量本征值**

.. math::

    E_n = \left(n + \frac{1}{2}\right)\hbar\omega, \quad n = 0, 1, 2, \ldots

基态能量E₀ = (1/2)ħω ≠ 0，这是零点能。

**波函数**

.. math::

    \psi_n(x) = \left(\frac{m\omega}{\pi\hbar}\right)^{1/4}\frac{1}{\sqrt{2^n n!}}H_n\left(\sqrt{\frac{m\omega}{\hbar}}x\right)e^{-m\omega x^2/(2\hbar)}

其中Hₙ是厄米多项式。

**升降算符**

定义升降算符：

.. math::

    \hat{a} = \sqrt{\frac{m\omega}{2\hbar}}\left(\hat{x} + \frac{i}{m\omega}\hat{p}\right)

.. math::

    \hat{a}^\dagger = \sqrt{\frac{m\omega}{2\hbar}}\left(\hat{x} - \frac{i}{m\omega}\hat{p}\right)

作用：

.. math::

    \hat{a}\psi_n = \sqrt{n}\psi_{n-1}

.. math::

    \hat{a}^\dagger\psi_n = \sqrt{n+1}\psi_{n+1}


3.3 隧道效应
----------------------------

**势垒**

.. math::

    V(x) = \begin{cases}
    0, & x < 0 \\
    V_0, & 0 \leq x \leq a \\
    0, & x > a
    \end{cases}

**薛定谔方程的解**

对于E < V₀的情况：

1. x < 0区域：ψ₁(x) = Ae^(ikx) + Be^(-ikx)
2. 0 ≤ x ≤ a区域：ψ₂(x) = Ce^(κx) + De^(-κx)
3. x > a区域：ψ₃(x) = Fe^(ikx)

其中：
 - k = √(2mE)/ħ
 - κ = √[2m(V₀ - E)]/ħ

**透射系数**

.. math::

    T = \frac{|F|^2}{|A|^2} = \frac{1}{1 + \frac{V_0^2\sinh^2(\kappa a)}{4E(V_0 - E)}}

对于κa ≫ 1的情况：

.. math::

    T \approx e^{-2\kappa a}

即使E < V₀，粒子也有一定概率穿过势垒，这就是隧道效应。

**应用**

 - α衰变
 - 扫描隧道显微镜（STM）
 - 隧道二极管



4. 三维定态问题
===================================

4.1 氢原子
----------------------------

**势能函数**

.. math::

    V(r) = -\frac{e^2}{4\pi\varepsilon_0 r}

**薛定谔方程**

.. math::

    -\frac{\hbar^2}{2m}\nabla^2\psi - \frac{e^2}{4\pi\varepsilon_0 r}\psi = E\psi

在球坐标系中分离变量：

.. math::

    \psi_{nlm}(r, \theta, \phi) = R_{nl}(r)Y_l^m(\theta, \phi)

其中：
 - n是主量子数，n = 1, 2, 3, ...
 - l是角量子数，l = 0, 1, 2, ..., n-1
 - m是磁量子数，m = -l, -l+1, ..., l

**能量本征值**

.. math::

    E_n = -\frac{13.6 \text{ eV}}{n^2}

能级是离散的，基态能量E₁ = -13.6 eV。

**波函数**

径向部分：

.. math::

    R_{nl}(r) = \sqrt{\left(\frac{2}{na_0}\right)^3\frac{(n-l-1)!}{2n[(n+l)!]^3}}e^{-r/(na_0)}\left(\frac{2r}{na_0}\right)^l L_{n-l-1}^{2l+1}\left(\frac{2r}{na_0}\right)

其中a₀ = 4πε₀ħ²/(me²)是玻尔半径，L是缔合拉盖尔多项式。

角向部分：Y_l^m(θ, φ)是球谐函数。

**量子数的物理意义**

1. **主量子数n**：决定能量
2. **角量子数l**：决定角动量大小，L = √[l(l+1)]ħ
3. **磁量子数m**：决定角动量z分量，L_z = mħ

**简并度**

对于给定的n，简并度为n²。


4.2 角动量
----------------------------

**角动量算符**

轨道角动量算符：

.. math::

    \hat{\mathbf{L}} = \hat{\mathbf{r}} \times \hat{\mathbf{p}}

分量：

.. math::

    \hat{L}_x = -i\hbar\left(y\frac{\partial}{\partial z} - z\frac{\partial}{\partial y}\right)

.. math::

    \hat{L}_y = -i\hbar\left(z\frac{\partial}{\partial x} - x\frac{\partial}{\partial z}\right)

.. math::

    \hat{L}_z = -i\hbar\left(x\frac{\partial}{\partial y} - y\frac{\partial}{\partial x}\right)

**角动量平方算符**

.. math::

    \hat{L}^2 = \hat{L}_x^2 + \hat{L}_y^2 + \hat{L}_z^2

**对易关系**

.. math::

    [\hat{L}_x, \hat{L}_y] = i\hbar\hat{L}_z

.. math::

    [\hat{L}_y, \hat{L}_z] = i\hbar\hat{L}_x

.. math::

    [\hat{L}_z, \hat{L}_x] = i\hbar\hat{L}_y

.. math::

    [\hat{L}^2, \hat{L}_i] = 0 \quad (i = x, y, z)

**角动量本征值**

.. math::

    \hat{L}^2 Y_l^m = l(l+1)\hbar^2 Y_l^m

.. math::

    \hat{L}_z Y_l^m = m\hbar Y_l^m

其中：
 - l = 0, 1, 2, ...
 - m = -l, -l+1, ..., l

4.3 自旋
----------------------------

**自旋的定义**

自旋是粒子的内禀角动量，不能用经典轨道运动来理解。

**自旋算符**

自旋算符满足相同的对易关系：

.. math::

    [\hat{S}_x, \hat{S}_y] = i\hbar\hat{S}_z

.. math::

    [\hat{S}_y, \hat{S}_z] = i\hbar\hat{S}_x

.. math::

    [\hat{S}_z, \hat{S}_x] = i\hbar\hat{S}_y

**电子自旋**

电子自旋s = 1/2，自旋量子数m_s = ±1/2。

自旋本征态记作|↑⟩和|↓⟩：

.. math::

    \hat{S}_z|\uparrow\rangle = \frac{\hbar}{2}|\uparrow\rangle

.. math::

    \hat{S}_z|\downarrow\rangle = -\frac{\hbar}{2}|\downarrow\rangle

**泡利矩阵**

自旋算符的矩阵表示：

.. math::

    \hat{S}_x = \frac{\hbar}{2}\begin{pmatrix}
    0 & 1 \\
    1 & 0
    \end{pmatrix}

.. math::

    \hat{S}_y = \frac{\hbar}{2}\begin{pmatrix}
    0 & -i \\
    i & 0
    \end{pmatrix}

.. math::

    \hat{S}_z = \frac{\hbar}{2}\begin{pmatrix}
    1 & 0 \\
    0 & -1
    \end{pmatrix}



5. 全同粒子与多体问题
===================================

5.1 全同粒子
----------------------------

**全同粒子的定义**

全同粒子是指质量、电荷、自旋等内禀性质完全相同的粒子，不可区分。

**全同粒子的分类**

1. **玻色子**：自旋为整数的粒子，服从玻色-爱因斯坦统计
   - 光子（s = 0）
   - 介子（s = 0, 1）

2. **费米子**：自旋为半整数的粒子，服从费米-狄拉克统计
   - 电子（s = 1/2）
   - 质子（s = 1/2）
   - 中子（s = 1/2）

**全同粒子的波函数**

对于全同粒子系统，波函数必须满足交换对称性：

1. **玻色子**：波函数是对称的
   Ψ(r₁, r₂, ..., rₙ) = Ψ(r₂, r₁, ..., rₙ)

2. **费米子**：波函数是反对称的
   Ψ(r₁, r₂, ..., rₙ) = -Ψ(r₂, r₁, ..., rₙ)

5.2 泡利不相容原理
----------------------------

**泡利不相容原理**

两个费米子不能处于完全相同的量子态。

**应用**

 - 原子的电子排布
 - 元素周期表
 - 金属的导电性

5.3 多电子原子
----------------------------

**哈密顿算符**

.. math::

    \hat{H} = \sum_{i=1}^{Z}\left[-\frac{\hbar^2}{2m}\nabla_i^2 - \frac{Ze^2}{4\pi\varepsilon_0 r_i}\right] + \sum_{i<j}\frac{e^2}{4\pi\varepsilon_0 |\mathbf{r}_i - \mathbf{r}_j|}

**独立粒子模型**

忽略电子间的相互作用，每个电子独立地在原子核的势场中运动。

**电子组态**

电子在原子中的排布，用四个量子数(n, l, m, m_s)描述。

**洪特规则**

1. 能量最低原理：电子优先填充能量最低的轨道
2. 泡利不相容原理：每个轨道最多容纳两个电子，且自旋相反
3. 洪特规则：电子尽可能分占不同的轨道，且自旋平行


6. 微扰理论
===================================

6.1 定态微扰理论
----------------------------

**微扰哈密顿量**

.. math::

    \hat{H} = \hat{H}_0 + \lambda\hat{H}'

其中Ĥ₀是未微扰哈密顿量，λĤ'是微扰，λ是小参数。

**能量本征值**

.. math::

    E_n = E_n^{(0)} + \lambda E_n^{(1)} + \lambda^2 E_n^{(2)} + \cdots

**波函数**

.. math::

    \psi_n = \psi_n^{(0)} + \lambda\psi_n^{(1)} + \lambda^2\psi_n^{(2)} + \cdots

**一级修正**

.. math::

    E_n^{(1)} = \langle \psi_n^{(0)} | \hat{H}' | \psi_n^{(0)} \rangle

.. math::

    |\psi_n^{(1)}\rangle = \sum_{m \neq n} \frac{\langle \psi_m^{(0)} | \hat{H}' | \psi_n^{(0)} \rangle}{E_n^{(0)} - E_m^{(0)}} |\psi_m^{(0)}\rangle

**二级能量修正**

.. math::

    E_n^{(2)} = \sum_{m \neq n} \frac{|\langle \psi_m^{(0)} | \hat{H}' | \psi_n^{(0)} \rangle|^2}{E_n^{(0)} - E_m^{(0)}}

6.2 含时微扰理论
----------------------------

**含时薛定谔方程**

.. math::

    i\hbar\frac{\partial}{\partial t}|\Psi(t)\rangle = \hat{H}(t)|\Psi(t)\rangle

**跃迁概率**

从初态|i⟩跃迁到末态|f⟩的概率：

.. math::

    P_{i \to f}(t) = |\langle f | \Psi(t) \rangle|^2

**费米黄金定则**

对于周期微扰：

.. math::

    \Gamma_{i \to f} = \frac{2\pi}{\hbar}|\langle f | \hat{H}' | i \rangle|^2 \rho(E_f)

其中ρ(E_f)是末态的态密度。

**应用**

 - 光的吸收和发射
 - 原子光谱
 - 核衰变


6.3 变分法
----------------------------

**变分原理**

对于任意试探波函数Ψ_trial，能量的期望值满足：

.. math::

    \langle E \rangle = \frac{\langle \Psi_{trial} | \hat{H} | \Psi_{trial} \rangle}{\langle \Psi_{trial} | \Psi_{trial} \rangle} \geq E_0

其中E₀是基态能量。

**应用**

计算基态能量的近似值。


7. 量子纠缠与贝尔不等式
===================================

7.1 量子纠缠
----------------------------

**纠缠态的定义**

如果多粒子系统的波函数不能写成各粒子波函数的乘积，则称该系统处于纠缠态。

**EPR佯谬**

爱因斯坦、波多尔斯基、罗森提出的质疑量子力学完备性的思想实验。

**贝尔不等式**

检验量子纠缠的实验判据。

实验结果违反贝尔不等式，证实了量子纠缠的存在。

**量子纠缠的应用**

 - 量子通信
 - 量子密码
 - 量子计算


7.2 量子测量
----------------------------

**测量问题**

测量会改变量子态。

**波函数坍缩**

测量后，波函数坍缩到某个本征态。

**量子退相干**

量子系统与环境相互作用导致量子相干性的消失。


8. 应用领域
===================================

8.1 原子物理与分子物理
----------------------------

**原子结构**

电子在原子中的排布和能级。

**分子结构**

化学键的形成和分子的振动、转动。

**光谱学**

原子光谱、分子光谱的分析。

8.2 凝聚态物理
----------------------------

**固体物理**

晶体的电子结构、能带理论。

**超导性**

低温下的零电阻现象。

**超流性**

液氦在低温下的无粘滞流动。

8.3 量子信息
----------------------------

**量子计算**

利用量子力学原理进行计算。

**量子通信**

利用量子纠缠进行安全通信。

**量子密码**

基于量子力学原理的加密方法。

8.4 核物理
----------------------------

**核结构**

原子核的结构和性质。

**核反应**

原子核的衰变、聚变、裂变。


9. 总结与展望
===================================

量子力学是现代物理学的两大支柱之一（另一支柱是相对论），描述微观世界的运动规律。从波粒二象性到薛定谔方程，从氢原子到量子纠缠，量子力学彻底改变了我们对自然界的认识。

**核心价值**

 - 揭示了微观世界的运动规律
 - 建立了波函数和算符的数学框架
 - 解释了原子、分子的结构和性质
 - 为现代科技奠定了理论基础

**学习建议**

 - 理解基本概念和原理的物理意义
 - 掌握数学工具（线性代数、微分方程）
 - 多做习题，特别是应用题
 - 将理论与实验相结合

**进阶方向**

 - 量子场论
 - 量子信息与量子计算
 - 凝聚态物理
 - 原子分子光物理
 - 核物理与粒子物理

量子力学不仅是物理学的基础，也是化学、生物学、材料科学等学科的基础。掌握量子力学理论将为你的学习和研究提供强大的支持。
